The Project Gutenberg EBook of Don Quijote, by Miguel de Cervantes SaavedraThis eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and withalmost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away orre-use it under the terms of the Project Gutenberg License includedwith this eBook or online at www.gutenberg.netTitle: Don QuijoteAuthor: Miguel de Cervantes SaavedraPosting Date: April 27, 2010 [EBook #2000]Release Date: December, 1999Language: Spanish*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIJOTE ***Produced by an anonymous Project Gutenberg volunteer. Textfile corrections and new HTML file by Joaquin Cuenca Abela.El ingenioso hidalgo don Quijote de la ManchaTASAYo, Juan Gallo de Andrada, escribano de Cámara del Rey nuestro señor, delos que residen en su Consejo, certifico y doy fe que, habiendo visto porlos señores dél un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la Mancha,compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra, tasaron cada pliego del dicholibro a tres maravedís y medio; el cual tiene ochenta y tres pliegos, queal dicho precio monta el dicho libro docientos y noventa maravedís y medio,en que se ha de vender en papel; y dieron licencia para que a este preciose pueda vender, y mandaron que esta tasa se ponga al principio del dicholibro, y no se pueda vender sin ella. Y, para que dello conste, di lapresente en Valladolid, a veinte días del mes de deciembre de mil yseiscientos y cuatro años.Juan Gallo de Andrada.TESTIMONIO DE LAS ERRATASEste libro no tiene cosa digna que no corresponda a su original; entestimonio de lo haber correcto, di esta fee. En el Colegio de la Madre deDios de los Teólogos de la Universidad de Alcalá, en primero de diciembrede 1604 años.El licenciado Francisco Murcia de la Llana.EL REYPor cuanto por parte de vos, Miguel de Cervantes, nos fue fecha relaciónque habíades compuesto un libro intitulado El ingenioso hidalgo de laMancha, el cual os había costado mucho trabajo y era muy útil y provechoso,nos pedistes y suplicastes os mandásemos dar licencia y facultad para lepoder imprimir, y previlegio por el tiempo que fuésemos servidos, o como lanuestra merced fuese; lo cual visto por los del nuestro Consejo, por cuantoen el dicho libro se hicieron las diligencias que la premática últimamentepor nos fecha sobre la impresión de los libros dispone, fue acordado quedebíamos mandar dar esta nuestra cédula para vos, en la dicha razón; y nostuvímoslo por bien. Por la cual, por os hacer bien y merced, os damoslicencia y facultad para que vos, o la persona que vuestro poder hubiere, yno otra alguna, podáis imprimir el dicho libro, intitulado El ingeniosohidalgo de la Mancha, que desuso se hace mención, en todos estos nuestrosreinos de Castilla, por tiempo y espacio de diez años, que corran y secuenten desde el dicho día de la data desta nuestra cédula; so pena que lapersona o personas que, sin tener vuestro poder, lo imprimiere o vendiere,o hiciere imprimir o vender, por el mesmo caso pierda la impresión quehiciere, con los moldes y aparejos della; y más, incurra en pena decincuenta mil maravedís cada vez que lo contrario hiciere. La cual dichapena sea la tercia parte para la persona que lo acusare, y la otra terciaparte para nuestra Cámara, y la otra tercia parte para el juez que losentenciare. Con tanto que todas las veces que hubiéredes de hacer imprimirel dicho libro, durante el tiempo de los dichos diez años, le traigáis alnuestro Consejo, juntamente con el original que en él fue visto, que varubricado cada plana y firmado al fin dél de Juan Gallo de Andrada, nuestroEscribano de Cámara, de los que en él residen, para saber si la dichaimpresión está conforme el original; o traigáis fe en pública forma de cómopor corretor nombrado por nuestro mandado, se vio y corrigió la dichaimpresión por el original, y se imprimió conforme a él, y quedan impresaslas erratas por él apuntadas, para cada un libro de los que así fuerenimpresos, para que se tase el precio que por cada volume hubiéredes dehaber. Y mandamos al impresor que así imprimiere el dicho libro, no imprimael principio ni el primer pliego dél, ni entregue más de un solo libro conel original al autor, o persona a cuya costa lo imprimiere, ni otro alguno,para efeto de la dicha correción y tasa, hasta que antes y primero el dicholibro esté corregido y tasado por los del nuestro Consejo; y, estandohecho, y no de otra manera, pueda imprimir el dicho principio y primerpliego, y sucesivamente ponga esta nuestra cédula y la aprobación, tasa yerratas, so pena de caer e incurrir en las penas contenidas en las leyes ypremáticas destos nuestros reinos. Y mandamos a los del nuestro Consejo, ya otras cualesquier justicias dellos, guarden y cumplan esta nuestra cédulay lo en ella contenido. Fecha en Valladolid, a veinte y seis días del mesde setiembre de mil y seiscientos y cuatro años.YO, EL REY.Por mandado del Rey nuestro señor:Juan de Amezqueta.AL DUQUE DE BÉJAR,marqués de Gibraleón, conde de Benalcázar y Bañares, vizconde de La Puebla deAlcocer, señor de las villas de Capilla, Curiel y BurguillosEn fe del buen acogimiento y honra que hace Vuestra Excelencia a todasuerte de libros, como príncipe tan inclinado a favorecer las buenas artes,mayormente las que por su nobleza no se abaten al servicio y granjerías delvulgo, he determinado de sacar a luz al Ingenioso hidalgo don Quijote de laMancha, al abrigo del clarísimo nombre de Vuestra Excelencia, a quien, conel acatamiento que debo a tanta grandeza, suplico le reciba agradablementeen su protección, para que a su sombra, aunque desnudo de aquel preciosoornamento de elegancia y erudición de que suelen andar vestidas las obrasque se componen en las casas de los hombres que saben, ose parecerseguramente en el juicio de algunos que, continiéndose en los límites de suignorancia, suelen condenar con más rigor y menos justicia los trabajosajenos; que, poniendo los ojos la prudencia de Vuestra Excelencia en mibuen deseo, fío que no desdeñará la cortedad de tan humilde servicio.Miguel de Cervantes Saavedra.PRÓLOGODesocupado lector: sin juramento me podrás creer que quisiera que estelibro, como hijo del entendimiento, fuera el más hermoso, el más gallardo ymás discreto que pudiera imaginarse. Pero no he podido yo contravenir alorden de naturaleza; que en ella cada cosa engendra su semejante. Y así,¿qué podrá engendrar el estéril y mal cultivado ingenio mío, sino lahistoria de un hijo seco, avellanado, antojadizo y lleno de pensamientosvarios y nunca imaginados de otro alguno, bien como quien se engendró enuna cárcel, donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo tristeruido hace su habitación? El sosiego, el lugar apacible, la amenidad de loscampos, la serenidad de los cielos, el murmurar de las fuentes, la quietuddel espíritu son grande parte para que las musas más estériles se muestrenfecundas y ofrezcan partos al mundo que le colmen de maravilla y decontento. Acontece tener un padre un hijo feo y sin gracia alguna, y elamor que le tiene le pone una venda en los ojos para que no vea sus faltas,antes las juzga por discreciones y lindezas y las cuenta a sus amigos poragudezas y donaires. Pero yo, que, aunque parezco padre, soy padrastro deDon Quijote, no quiero irme con la corriente del uso, ni suplicarte, casicon las lágrimas en los ojos, como otros hacen, lector carísimo, queperdones o disimules las faltas que en este mi hijo vieres; y ni eres supariente ni su amigo, y tienes tu alma en tu cuerpo y tu libre albedríocomo el más pintado, y estás en tu casa, donde eres señor della, como elrey de sus alcabalas, y sabes lo que comúnmente se dice: que debajo de mimanto, al rey mato. Todo lo cual te esenta y hace libre de todo respecto yobligación; y así, puedes decir de la historia todo aquello que tepareciere, sin temor que te calunien por el mal ni te premien por el bienque dijeres della.Sólo quisiera dártela monda y desnuda, sin el ornato de prólogo, ni de lainumerabilidad y catálogo de los acostumbrados sonetos, epigramas y elogiosque al principio de los libros suelen ponerse. Porque te sé decir que,aunque me costó algún trabajo componerla, ninguno tuve por mayor que haceresta prefación que vas leyendo. Muchas veces tomé la pluma para escribille,y muchas la dejé, por no saber lo que escribiría; y, estando una suspenso,con el papel delante, la pluma en la oreja, el codo en el bufete y la manoen la mejilla, pensando lo que diría, entró a deshora un amigo mío,gracioso y bien entendido, el cual, viéndome tan imaginativo, me preguntóla causa; y, no encubriéndosela yo, le dije que pensaba en el prólogo quehabía de hacer a la historia de don Quijote, y que me tenía de suerte queni quería hacerle, ni menos sacar a luz las hazañas de tan noble caballero.-Porque, ¿cómo queréis vos que no me tenga confuso el qué dirá el antiguolegislador que llaman vulgo cuando vea que, al cabo de tantos años como haque duermo en el silencio del olvido, salgo ahora, con todos mis años acuestas, con una leyenda seca como un esparto, ajena de invención, menguadade estilo, pobre de concetos y falta de toda erudición y doctrina; sinacotaciones en las márgenes y sin anotaciones en el fin del libro, como veoque están otros libros, aunque sean fabulosos y profanos, tan llenos desentencias de Aristóteles, de Platón y de toda la caterva de filósofos, queadmiran a los leyentes y tienen a sus autores por hombres leídos, eruditosy elocuentes? ¡Pues qué, cuando citan la Divina Escritura! No dirán sinoque son unos santos Tomases y otros doctores de la Iglesia; guardando enesto un decoro tan ingenioso, que en un renglón han pintado un enamoradodestraído y en otro hacen un sermoncico cristiano, que es un contento y unregalo oílle o leelle. De todo esto ha de carecer mi libro, porque ni tengoqué acotar en el margen, ni qué anotar en el fin, ni menos sé qué autoressigo en él, para ponerlos al principio, como hacen todos, por las letrasdel A.B.C., comenzando en Aristóteles y acabando en Xenofonte y en Zoílo oZeuxis, aunque fue maldiciente el uno y pintor el otro. También ha decarecer mi libro de sonetos al principio, a lo menos de sonetos cuyosautores sean duques, marqueses, condes, obispos, damas o poetascelebérrimos; aunque, si yo los pidiese a dos o tres oficiales amigos, yosé que me los darían, y tales, que no les igualasen los de aquellos quetienen más nombre en nuestra España. En fin, señor y amigo mío -proseguí-,yo determino que el señor don Quijote se quede sepultado en sus archivos enla Mancha, hasta que el cielo depare quien le adorne de tantas cosas comole faltan; porque yo me hallo incapaz de remediarlas, por mi insuficienciay pocas letras, y porque naturalmente soy poltrón y perezoso de andarmebuscando autores que digan lo que yo me sé decir sin ellos. De aquí nace lasuspensión y elevamiento, amigo, en que me hallastes; bastante causa paraponerme en ella la que de mí habéis oído.Oyendo lo cual mi amigo, dándose una palmada en la frente y disparando enuna carga de risa, me dijo:-Por Dios, hermano, que agora me acabo de desengañar de un engaño en que heestado todo el mucho tiempo que ha que os conozco, en el cual siempre os hetenido por discreto y prudente en todas vuestras aciones. Pero agora veoque estáis tan lejos de serlo como lo está el cielo de la tierra. ¿Cómo quees posible que cosas de tan poco momento y tan fáciles de remediar puedantener fuerzas de suspender y absortar un ingenio tan maduro como elvuestro, y tan hecho a romper y atropellar por otras dificultades mayores?A la fe, esto no nace de falta de habilidad, sino de sobra de pereza ypenuria de discurso. ¿Queréis ver si es verdad lo que digo? Pues estadmeatento y veréis cómo, en un abrir y cerrar de ojos, confundo todas vuestrasdificultades y remedio todas las faltas que decís que os suspenden yacobardan para dejar de sacar a la luz del mundo la historia de vuestrofamoso don Quijote, luz y espejo de toda la caballería andante.-Decid -le repliqué yo, oyendo lo que me decía-: ¿de qué modo pensáisllenar el vacío de mi temor y reducir a claridad el caos de mi confusión?A lo cual él dijo:-Lo primero en que reparáis de los sonetos, epigramas o elogios que osfaltan para el principio, y que sean de personajes graves y de título, sepuede remediar en que vos mesmo toméis algún trabajo en hacerlos, y despuéslos podéis bautizar y poner el nombre que quisiéredes, ahijándolos alPreste Juan de las Indias o al Emperador de Trapisonda, de quien yo sé quehay noticia que fueron famosos poetas; y cuando no lo hayan sido y hubierealgunos pedantes y bachilleres que por detrás os muerdan y murmuren destaverdad, no se os dé dos maravedís; porque, ya que os averigüen la mentira,no os han de cortar la mano con que lo escribistes.»En lo de citar en las márgenes los libros y autores de donde sacáredes lassentencias y dichos que pusiéredes en vuestra historia, no hay más sinohacer, de manera que venga a pelo, algunas sentencias o latines que vossepáis de memoria, o, a lo menos, que os cuesten poco trabajo el buscalle;como será poner, tratando de libertad y cautiverio:   Non bene pro toto libertas venditur auro.Y luego, en el margen, citar a Horacio, o a quien lo dijo. Si tratáredesdel poder de la muerte, acudir luego con:   Pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas,   Regumque turres.Si de la amistad y amor que Dios manda que se tenga al enemigo, entrarosluego al punto por la Escritura Divina, que lo podéis hacer con tantico decuriosidad, y decir las palabras, por lo menos, del mismo Dios: Ego autemdico vobis: diligite inimicos vestros. Si tratáredes de malos pensamientos,acudid con el Evangelio: De corde exeunt cogitationes malae. Si de lainstabilidad de los amigos, ahí está Catón, que os dará su dístico:   Donec eris felix, multos numerabis amicos,   tempora si fuerint nubila, solus eris.Y con estos latinicos y otros tales os tendrán siquiera por gramático, queel serlo no es de poca honra y provecho el día de hoy.»En lo que toca el poner anotaciones al fin del libro, seguramente lopodéis hacer desta manera: si nombráis algún gigante en vuestro libro,hacelde que sea el gigante Golías, y con sólo esto, que os costará casinada, tenéis una grande anotación, pues podéis poner: El gigante Golías, oGoliat, fue un filisteo a quien el pastor David mató de una gran pedrada enel valle de Terebinto, según se cuenta en el Libro de los Reyes, en elcapítulo que vos halláredes que se escribe. Tras esto, para mostraroshombre erudito en letras humanas y cosmógrafo, haced de modo como envuestra historia se nombre el río Tajo, y veréisos luego con otra famosaanotación, poniendo: El río Tajo fue así dicho por un rey de las Españas;tiene su nacimiento en tal lugar y muere en el mar océano, besando losmuros de la famosa ciudad de Lisboa; y es opinión que tiene las arenas deoro, etc. Si tratáredes de ladrones, yo os diré la historia de Caco, que lasé de coro; si de mujeres rameras, ahí está el obispo de Mondoñedo, que osprestará a Lamia, Laida y Flora, cuya anotación os dará gran crédito; si decrueles, Ovidio os entregará a Medea; si de encantadores y hechiceras,Homero tiene a Calipso, y Virgilio a Circe; si de capitanes valerosos, elmesmo Julio César os prestará a sí mismo en sus Comentarios, y Plutarco osdará mil Alejandros. Si tratáredes de amores, con dos onzas que sepáis dela lengua toscana, toparéis con León Hebreo, que os hincha las medidas. Ysi no queréis andaros por tierras extrañas, en vuestra casa tenéis aFonseca, Del amor de Dios, donde se cifra todo lo que vos y el másingenioso acertare a desear en tal materia. En resolución, no hay más sinoque vos procuréis nombrar estos nombres, o tocar estas historias en lavuestra, que aquí he dicho, y dejadme a mí el cargo de poner lasanotaciones y acotaciones; que yo os voto a tal de llenaros las márgenes yde gastar cuatro pliegos en el fin del libro.»Vengamos ahora a la citación de los autores que los otros libros tienen,que en el vuestro os faltan. El remedio que esto tiene es muy fácil, porqueno habéis de hacer otra cosa que buscar un libro que los acote todos, desdela A hasta la Z, como vos decís. Pues ese mismo abecedario pondréis vos envuestro libro; que, puesto que a la clara se vea la mentira, por la pocanecesidad que vos teníades de aprovecharos dellos, no importa nada; y quizáalguno habrá tan simple, que crea que de todos os habéis aprovechado en lasimple y sencilla historia vuestra; y, cuando no sirva de otra cosa, por lomenos servirá aquel largo catálogo de autores a dar de improviso autoridadal libro. Y más, que no habrá quien se ponga a averiguar si los seguistes ono los seguistes, no yéndole nada en ello. Cuanto más que, si bien caigo enla cuenta, este vuestro libro no tiene necesidad de ninguna cosa deaquellas que vos decís que le falta, porque todo él es una invectiva contralos libros de caballerías, de quien nunca se acordó Aristóteles, ni dijonada San Basilio, ni alcanzó Cicerón; ni caen debajo de la cuenta de susfabulosos disparates las puntualidades de la verdad, ni las observacionesde la astrología; ni le son de importancia las medidas geométricas, ni laconfutación de los argumentos de quien se sirve la retórica; ni tiene paraqué predicar a ninguno, mezclando lo humano con lo divino, que es un génerode mezcla de quien no se ha de vestir ningún cristiano entendimiento. Sólotiene que aprovecharse de la imitación en lo que fuere escribiendo; que,cuanto ella fuere más perfecta, tanto mejor será lo que se escribiere. Y,pues esta vuestra escritura no mira a más que a deshacer la autoridad ycabida que en el mundo y en el vulgo tienen los libros de caballerías, nohay para qué andéis mendigando sentencias de filósofos, consejos de laDivina Escritura, fábulas de poetas, oraciones de retóricos, milagros desantos, sino procurar que a la llana, con palabras significantes, honestasy bien colocadas, salga vuestra oración y período sonoro y festivo;pintando, en todo lo que alcanzáredes y fuere posible, vuestra intención,dando a entender vuestros conceptos sin intricarlos y escurecerlos.Procurad también que, leyendo vuestra historia, el melancólico se mueva arisa, el risueño la acreciente, el simple no se enfade, el discreto seadmire de la invención, el grave no la desprecie, ni el prudente deje dealabarla. En efecto, llevad la mira puesta a derribar la máquina malfundada destos caballerescos libros, aborrecidos de tantos y alabados demuchos más; que si esto alcanzásedes, no habríades alcanzado poco.Con silencio grande estuve escuchando lo que mi amigo me decía, y de talmanera se imprimieron en mí sus razones que, sin ponerlas en disputa, lasaprobé por buenas y de ellas mismas quise hacer este prólogo; en el cualverás, lector suave, la discreción de mi amigo, la buena ventura mía enhallar en tiempo tan necesitado tal consejero, y el alivio tuyo en hallartan sincera y tan sin revueltas la historia del famoso don Quijote de laMancha, de quien hay opinión, por todos los habitadores del distrito delcampo de Montiel, que fue el más casto enamorado y el más valientecaballero que de muchos años a esta parte se vio en aquellos contornos. Yono quiero encarecerte el servicio que te hago en darte a conocer tan nobley tan honrado caballero, pero quiero que me agradezcas el conocimiento quetendrás del famoso Sancho Panza, su escudero, en quien, a mi parecer, tedoy cifradas todas las gracias escuderiles que en la caterva de los librosvanos de caballerías están esparcidas.Y con esto, Dios te dé salud, y a mí no olvide. Vale.AL LIBRO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA   Urganda la desconocida   Si de llegarte a los bue-,   libro, fueres con letu-,   no te dirá el boquirru-   que no pones bien los de-.   Mas si el pan no se te cue-   por ir a manos de idio-,   verás de manos a bo-,   aun no dar una en el cla-,   si bien se comen las ma-   por mostrar que son curio-.   Y, pues la expiriencia ense-   que el que a buen árbol se arri-   buena sombra le cobi-,   en Béjar tu buena estre-   un árbol real te ofre-   que da príncipes por fru-,   en el cual floreció un du-   que es nuevo Alejandro Ma-:   llega a su sombra, que a osa-   favorece la fortu-.   De un noble hidalgo manche-   contarás las aventu-,   a quien ociosas letu-,   trastornaron la cabe-:   damas, armas, caballe-,   le provocaron de mo-,   que, cual Orlando furio-,   templado a lo enamora-,   alcanzó a fuerza de bra-   a Dulcinea del Tobo-.   No indiscretos hieroglí-   estampes en el escu-,   que, cuando es todo figu-,   con ruines puntos se envi-.   Si en la dirección te humi-,   no dirá, mofante, algu-:   ''¡Qué don Álvaro de Lu-,   qué Anibal el de Carta-,   qué rey Francisco en Espa-   se queja de la Fortu-!''   Pues al cielo no le plu-   que salieses tan ladi-   como el negro Juan Lati-,   hablar latines rehú-.   No me despuntes de agu-,   ni me alegues con filó-,   porque, torciendo la bo-,   dirá el que entiende la le-,   no un palmo de las ore-:   ''¿Para qué conmigo flo-?''   No te metas en dibu-,   ni en saber vidas aje-,   que, en lo que no va ni vie-,   pasar de largo es cordu-.   Que suelen en caperu-   darles a los que grace-;   mas tú quémate las ce-   sólo en cobrar buena fa-;   que el que imprime neceda-   dalas a censo perpe-.   Advierte que es desati-,   siendo de vidrio el teja-,   tomar piedras en las ma-   para tirar al veci-.   Deja que el hombre de jui-,   en las obras que compo-,   se vaya con pies de plo-;   que el que saca a luz pape-   para entretener donce-   escribe a tontas y a lo-.AMADÍS DE GAULA A DON QUIJOTE DE LA MANCHASoneto   Tú, que imitaste la llorosa vida   que tuve, ausente y desdeñado sobre   el gran ribazo de la Peña Pobre,   de alegre a penitencia reducida;   tú, a quien los ojos dieron la bebida   de abundante licor, aunque salobre,   y alzándote la plata, estaño y cobre,   te dio la tierra en tierra la comida,   vive seguro de que eternamente,   en tanto, al menos, que en la cuarta esfera,   sus caballos aguije el rubio Apolo,   tendrás claro renombre de valiente;   tu patria será en todas la primera;   tu sabio autor, al mundo único y solo.DON BELIANÍS DE GRECIA A DON QUIJOTE DE LA MANCHASoneto   Rompí, corté, abollé, y dije y hice   más que en el orbe caballero andante;   fui diestro, fui valiente, fui arrogante;   mil agravios vengué, cien mil deshice.   Hazañas di a la Fama que eternice;   fui comedido y regalado amante;   fue enano para mí todo gigante,   y al duelo en cualquier punto satisfice.   Tuve a mis pies postrada la Fortuna,   y trajo del copete mi cordura   a la calva Ocasión al estricote.   Más, aunque sobre el cuerno de la luna   siempre se vio encumbrada mi ventura,   tus proezas envidio, ¡oh gran Quijote!LA SEÑORA ORIANA A DULCINEA DEL TOBOSOSoneto   ¡Oh, quién tuviera, hermosa Dulcinea,   por más comodidad y más reposo,   a Miraflores puesto en el Toboso,   y trocara sus Londres con tu aldea!   ¡Oh, quién de tus deseos y librea   alma y cuerpo adornara, y del famoso   caballero que hiciste venturoso   mirara alguna desigual pelea!   ¡Oh, quién tan castamente se escapara   del señor Amadís como tú hiciste   del comedido hidalgo don Quijote!   Que así envidiada fuera, y no envidiara,   y fuera alegre el tiempo que fue triste,   y gozara los gustos sin escote.GANDALÍN, ESCUDERO DE AMADÍS DE GAULA, A SANCHO PANZA, ESCUDERO DE DON QUIJOTESoneto   Salve, varón famoso, a quien Fortuna,   cuando en el trato escuderil te puso,   tan blanda y cuerdamente lo dispuso,   que lo pasaste sin desgracia alguna.   Ya la azada o la hoz poco repugna   al andante ejercicio; ya está en uso   la llaneza escudera, con que acuso   al soberbio que intenta hollar la luna.   Envidio a tu jumento y a tu nombre,   y a tus alforjas igualmente invidio,   que mostraron tu cuerda providencia.   Salve otra vez, ¡oh Sancho!, tan buen hombre,   que a solo tú nuestro español Ovidio   con buzcorona te hace reverencia.DEL DONOSO, POETA ENTREVERADO, A SANCHO PANZA Y ROCINANTE   Soy Sancho Panza, escude-   del manchego don Quijo-.   Puse pies en polvoro-,   por vivir a lo discre-;   que el tácito Villadie-   toda su razón de esta-   cifró en una retira-,   según siente Celesti-,   libro, en mi opinión, divi-   si encubriera más lo huma-.   A Rocinante   Soy Rocinante, el famo-   bisnieto del gran Babie-.   Por pecados de flaque-,   fui a poder de un don Quijo-.   Parejas corrí a lo flo-;   mas, por uña de caba-,   no se me escapó ceba-;   que esto saqué a Lazari-   cuando, para hurtar el vi-   al ciego, le di la pa-.ORLANDO FURIOSO A DON QUIJOTE DE LA MANCHASoneto   Si no eres par, tampoco le has tenido:   que par pudieras ser entre mil pares;   ni puede haberle donde tú te hallares,   invito vencedor, jamás vencido.   Orlando soy, Quijote, que, perdido   por Angélica, vi remotos mares,   ofreciendo a la Fama en sus altares   aquel valor que respetó el olvido.   No puedo ser tu igual; que este decoro   se debe a tus proezas y a tu fama,   puesto que, como yo, perdiste el seso.   Mas serlo has mío, si al soberbio moro   y cita fiero domas, que hoy nos llama   iguales en amor con mal suceso.EL CABALLERO DEL FEBO A DON QUIJOTE DE LA MANCHASoneto   A vuestra espada no igualó la mía,   Febo español, curioso cortesano,   ni a la alta gloria de valor mi mano,   que rayo fue do nace y muere el día.   Imperios desprecié; la monarquía   que me ofreció el Oriente rojo en vano   dejé, por ver el rostro soberano   de Claridiana, aurora hermosa mía.   Améla por milagro único y raro,   y, ausente en su desgracia, el propio infierno   temió mi brazo, que domó su rabia.   Mas vos, godo Quijote, ilustre y claro,   por Dulcinea sois al mundo eterno,   y ella, por vos, famosa, honesta y sabia.DE SOLISDÁN A DON QUIJOTE DE LA MANCHASoneto   Maguer, señor Quijote, que sandeces   vos tengan el cerbelo derrumbado,   nunca seréis de alguno reprochado   por home de obras viles y soeces.   Serán vuesas fazañas los joeces,   pues tuertos desfaciendo habéis andado,   siendo vegadas mil apaleado   por follones cautivos y raheces.   Y si la vuesa linda Dulcinea   desaguisado contra vos comete,   ni a vuesas cuitas muestra buen talante,   en tal desmán, vueso conorte sea   que Sancho Panza fue mal alcagüete,   necio él, dura ella, y vos no amante.DIÁLOGO ENTRE BABIECA Y ROCINANTESoneto   B. ¿Cómo estáis, Rocinante, tan delgado?   R. Porque nunca se come, y se trabaja.   B. Pues, ¿qué es de la cebada y de la paja?   R. No me deja mi amo ni un bocado.   B. Andá, señor, que estáis muy mal criado,   pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.   R. Asno se es de la cuna a la mortaja.   ¿Queréislo ver? Miraldo enamorado.   B. ¿Es necedad amar? R. No es gran prudencia.   B. Metafísico estáis. R. Es que no como.   B. Quejaos del escudero. R. No es bastante.   ¿Cómo me he de quejar en mi dolencia,   si el amo y escudero o mayordomo   son tan rocines como Rocinante?Primera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la ManchaCapítulo primero. Que trata de la condición y ejercicio del famoso hidalgodon Quijote de la ManchaEn un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha muchotiempo que vivía un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua,rocín flaco y galgo corredor. Una olla de algo más vaca que carnero,salpicón las más noches, duelos y quebrantos los sábados, lantejas losviernes, algún palomino de añadidura los domingos, consumían las trespartes de su hacienda. El resto della concluían sayo de velarte, calzas develludo para las fiestas, con sus pantuflos de lo mesmo, y los días deentresemana se honraba con su vellorí de lo más fino. Tenía en su casa unaama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte,y un mozo de campo y plaza, que así ensillaba el rocín como tomaba lapodadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta años; era decomplexión recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigode la caza. Quieren decir que tenía el sobrenombre de Quijada, o Quesada,que en esto hay alguna diferencia en los autores que deste caso escriben;aunque, por conjeturas verosímiles, se deja entender que se llamabaQuejana. Pero esto importa poco a nuestro cuento; basta que en la narracióndél no se salga un punto de la verdad.Es, pues, de saber que este sobredicho hidalgo, los ratos que estabaocioso, que eran los más del año, se daba a leer libros de caballerías, contanta afición y gusto, que olvidó casi de todo punto el ejercicio de lacaza, y aun la administración de su hacienda. Y llegó a tanto su curiosidady desatino en esto, que vendió muchas hanegas de tierra de sembradura paracomprar libros de caballerías en que leer, y así, llevó a su casa todoscuantos pudo haber dellos; y de todos, ningunos le parecían tan bien comolos que compuso el famoso Feliciano de Silva, porque la claridad de suprosa y aquellas entricadas razones suyas le parecían de perlas, y máscuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desafíos, donde enmuchas partes hallaba escrito: La razón de la sinrazón que a mi razón sehace, de tal manera mi razón enflaquece, que con razón me quejo de lavuestra fermosura. Y también cuando leía: ...los altos cielos que devuestra divinidad divinamente con las estrellas os fortifican, y os hacenmerecedora del merecimiento que merece la vuestra grandeza.Con estas razones perdía el pobre caballero el juicio, y desvelábase porentenderlas y desentrañarles el sentido, que no se lo sacara ni lasentendiera el mesmo Aristóteles, si resucitara para sólo ello. No estabamuy bien con las heridas que don Belianís daba y recebía, porque seimaginaba que, por grandes maestros que le hubiesen curado, no dejaría detener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y señales. Pero, contodo, alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquellainacabable aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dallefin al pie de la letra, como allí se promete; y sin duda alguna lo hiciera,y aun saliera con ello, si otros mayores y continuos pensamientos no se loestorbaran. Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar -que erahombre docto, graduado en Sigüenza-, sobre cuál había sido mejor caballero:Palmerín de Ingalaterra o Amadís de Gaula; mas maese Nicolás, barbero delmesmo pueblo, decía que ninguno llegaba al Caballero del Febo, y que sialguno se le podía comparar, era don Galaor, hermano de Amadís de Gaula,porque tenía muy acomodada condición para todo; que no era caballeromelindroso, ni tan llorón como su hermano, y que en lo de la valentía no leiba en zaga.En resolución, él se enfrascó tanto en su letura, que se le pasaban lasnoches leyendo de claro en claro, y los días de turbio en turbio; y así,del poco dormir y del mucho leer, se le secó el celebro, de manera que vinoa perder el juicio. Llenósele la fantasía de todo aquello que leía en loslibros, así de encantamentos como de pendencias, batallas, desafíos,heridas, requiebros, amores, tormentas y disparates imposibles; yasentósele de tal modo en la imaginación que era verdad toda aquellamáquina de aquellas sonadas soñadas invenciones que leía, que para él nohabía otra historia más cierta en el mundo. Decía él que el Cid Ruy Díazhabía sido muy buen caballero, pero que no tenía que ver con el Caballerode la Ardiente Espada, que de sólo un revés había partido por medio dosfieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Bernardo del Carpio,porque en Roncesvalles había muerto a Roldán el encantado, valiéndose de laindustria de Hércules, cuando ahogó a Anteo, el hijo de la Tierra, entrelos brazos. Decía mucho bien del gigante Morgante, porque, con ser deaquella generación gigantea, que todos son soberbios y descomedidos, élsolo era afable y bien criado. Pero, sobre todos, estaba bien con Reinaldosde Montalbán, y más cuando le veía salir de su castillo y robar cuantostopaba, y cuando en allende robó aquel ídolo de Mahoma que era todo de oro,según dice su historia. Diera él, por dar una mano de coces al traidor deGalalón, al ama que tenía, y aun a su sobrina de añadidura.En efeto, rematado ya su juicio, vino a dar en el más estraño pensamientoque jamás dio loco en el mundo; y fue que le pareció convenible ynecesario, así para el aumento de su honra como para el servicio de surepública, hacerse caballero andante, y irse por todo el mundo con susarmas y caballo a buscar las aventuras y a ejercitarse en todo aquello queél había leído que los caballeros andantes se ejercitaban, deshaciendo todogénero de agravio, y poniéndose en ocasiones y peligros donde, acabándolos,cobrase eterno nombre y fama. Imaginábase el pobre ya coronado por el valorde su brazo, por lo menos, del imperio de Trapisonda; y así, con estos tanagradables pensamientos, llevado del estraño gusto que en ellos sentía, sedio priesa a poner en efeto lo que deseaba.Y lo primero que hizo fue limpiar unas armas que habían sido de susbisabuelos, que, tomadas de orín y llenas de moho, luengos siglos había queestaban puestas y olvidadas en un rincón. Limpiólas y aderezólas lo mejorque pudo, pero vio que tenían una gran falta, y era que no tenían celada deencaje, sino morrión simple; mas a esto suplió su industria, porque decartones hizo un modo de media celada, que, encajada con el morrión, hacíanuna apariencia de celada entera. Es verdad que para probar si era fuerte ypodía estar al riesgo de una cuchillada, sacó su espada y le dio dosgolpes, y con el primero y en un punto deshizo lo que había hecho en unasemana; y no dejó de parecerle mal la facilidad con que la había hechopedazos, y, por asegurarse deste peligro, la tornó a hacer de nuevo,poniéndole unas barras de hierro por de dentro, de tal manera que él quedósatisfecho de su fortaleza; y, sin querer hacer nueva experiencia della, ladiputó y tuvo por celada finísima de encaje.Fue luego a ver su rocín, y, aunque tenía más cuartos que un real y mástachas que el caballo de Gonela, que tantum pellis et ossa fuit, le parecióque ni el Bucéfalo de Alejandro ni Babieca el del Cid con él se igualaban.Cuatro días se le pasaron en imaginar qué nombre le pondría; porque, segúnse decía él a sí mesmo, no era razón que caballo de caballero tan famoso, ytan bueno él por sí, estuviese sin nombre conocido; y ansí, procurabaacomodársele de manera que declarase quién había sido, antes que fuese decaballero andante, y lo que era entonces; pues estaba muy puesto en razónque, mudando su señor estado, mudase él también el nombre, y le cobrasefamoso y de estruendo, como convenía a la nueva orden y al nuevo ejercicioque ya profesaba. Y así, después de muchos nombres que formó, borró yquitó, añadió, deshizo y tornó a hacer en su memoria e imaginación, al finle vino a llamar Rocinante: nombre, a su parecer, alto, sonoro ysignificativo de lo que había sido cuando fue rocín, antes de lo que ahoraera, que era antes y primero de todos los rocines del mundo.Puesto nombre, y tan a su gusto, a su caballo, quiso ponérsele a sí mismo,y en este pensamiento duró otros ocho días, y al cabo se vino a llamar donQuijote; de donde -como queda dicho- tomaron ocasión los autores desta tanverdadera historia que, sin duda, se debía de llamar Quijada, y no Quesada,como otros quisieron decir. Pero, acordándose que el valeroso Amadís nosólo se había contentado con llamarse Amadís a secas, sino que añadió elnombre de su reino y patria, por Hepila famosa, y se llamó Amadís de Gaula,así quiso, como buen caballero, añadir al suyo el nombre de la suya yllamarse don Quijote de la Mancha, con que, a su parecer, declaraba muy alvivo su linaje y patria, y la honraba con tomar el sobrenombre della.Limpias, pues, sus armas, hecho del morrión celada, puesto nombre a surocín y confirmándose a sí mismo, se dio a entender que no le faltaba otracosa sino buscar una dama de quien enamorarse; porque el caballero andantesin amores era árbol sin hojas y sin fruto y cuerpo sin alma. Decíase éla sí:-Si yo, por malos de mis pecados, o por mi buena suerte, me encuentro porahí con algún gigante, como de ordinario les acontece a los caballerosandantes, y le derribo de un encuentro, o le parto por mitad del cuerpo, o,finalmente, le venzo y le rindo, ¿no será bien tener a quien enviarlepresentado y que entre y se hinque de rodillas ante mi dulce señora, y digacon voz humilde y rendido: ''Yo, señora, soy el gigante Caraculiambro,señor de la ínsula Malindrania, a quien venció en singular batalla eljamás como se debe alabado caballero don Quijote de la Mancha, el cual memandó que me presentase ante vuestra merced, para que la vuestra grandezadisponga de mí a su talante''?¡Oh, cómo se holgó nuestro buen caballero cuando hubo hecho este discurso,y más cuando halló a quien dar nombre de su dama! Y fue, a lo que se cree,que en un lugar cerca del suyo había una moza labradora de muy buenparecer, de quien él un tiempo anduvo enamorado, aunque, según se entiende,ella jamás lo supo, ni le dio cata dello. Llamábase Aldonza Lorenzo, y aésta le pareció ser bien darle título de señora de sus pensamientos; y,buscándole nombre que no desdijese mucho del suyo, y que tirase y seencaminase al de princesa y gran señora, vino a llamarla Dulcinea delToboso, porque era natural del Toboso; nombre, a su parecer, músico yperegrino y significativo, como todos los demás que a él y a sus cosashabía puesto.Capítulo II. Que trata de la primera salida que de su tierra hizo elingenioso don QuijoteHechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar más tiempo a poner enefeto su pensamiento, apretándole a ello la falta que él pensaba que hacíaen el mundo su tardanza, según eran los agravios que pensaba deshacer,tuertos que enderezar, sinrazones que emendar, y abusos que mejorar ydeudas que satisfacer. Y así, sin dar parte a persona alguna de suintención, y sin que nadie le viese, una mañana, antes del día, que era unode los calurosos del mes de julio, se armó de todas sus armas, subió sobreRocinante, puesta su mal compuesta celada, embrazó su adarga, tomó sulanza, y, por la puerta falsa de un corral, salió al campo con grandísimocontento y alborozo de ver con cuánta facilidad había dado principio a subuen deseo. Mas, apenas se vio en el campo, cuando le asaltó un pensamientoterrible, y tal, que por poco le hiciera dejar la comenzada empresa; y fueque le vino a la memoria que no era armado caballero, y que, conforme a leyde caballería, ni podía ni debía tomar armas con ningún caballero; y,puesto que lo fuera, había de llevar armas blancas, como novel caballero,sin empresa en el escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase. Estospensamientos le hicieron titubear en su propósito; mas, pudiendo más sulocura que otra razón alguna, propuso de hacerse armar caballero delprimero que topase, a imitación de otros muchos que así lo hicieron, segúnél había leído en los libros que tal le tenían. En lo de las armas blancas,pensaba limpiarlas de manera, en teniendo lugar, que lo fuesen más que unarmiño; y con esto se quietó y prosiguió su camino, sin llevar otro queaquel que su caballo quería, creyendo que en aquello consistía la fuerza delas aventuras.Yendo, pues, caminando nuestro flamante aventurero, iba hablando consigomesmo y diciendo:-¿Quién duda sino que en los venideros tiempos, cuando salga a luz laverdadera historia de mis famosos hechos, que el sabio que los escribiereno ponga, cuando llegue a contar esta mi primera salidad tan de mañana,desta manera?: «Apenas había el rubicundo Apolo tendido por la faz de laancha y espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos, yapenas los pequeños y pintados pajarillos con sus arpadas lenguas habíansaludado con dulce y meliflua armonía la venida de la rosada aurora, que,dejando la blanda cama del celoso marido, por las puertas y balcones delmanchego horizonte a los mortales se mostraba, cuando el famoso caballerodon Quijote de la Mancha, dejando las ociosas plumas, subió sobre su famosocaballo Rocinante, y comenzó a caminar por el antiguo y conocido campo deMontiel».Y era la verdad que por él caminaba. Y añadió diciendo:-Dichosa edad, y siglo dichoso aquel adonde saldrán a luz las famosashazañas mías, dignas de entallarse en bronces, esculpirse en mármoles ypintarse en tablas para memoria en lo futuro. ¡Oh tú, sabio encantador,quienquiera que seas, a quien ha de tocar el ser coronista desta peregrinahistoria, ruégote que no te olvides de mi buen Rocinante, compañero eternomío en todos mis caminos y carreras!Luego volvía diciendo, como si verdaderamente fuera enamorado:-¡Oh princesa Dulcinea, señora deste cautivo corazón!, mucho agravio mehabedes fecho en despedirme y reprocharme con el riguroso afincamiento demandarme no parecer ante la vuestra fermosura. Plégaos, señora, demembraros deste vuestro sujeto corazón, que tantas cuitas por vuestro amorpadece.Con éstos iba ensartando otros disparates, todos al modo de los que suslibros le habían enseñado, imitando en cuanto podía su lenguaje. Con esto,caminaba tan despacio, y el sol entraba tan apriesa y con tanto ardor, quefuera bastante a derretirle los sesos, si algunos tuviera.Casi todo aquel día caminó sin acontecerle cosa que de contar fuese, de locual se desesperaba, porque quisiera topar luego luego con quien hacerexperiencia del valor de su fuerte brazo. Autores hay que dicen que laprimera aventura que le avino fue la del Puerto Lápice; otros dicen que lade los molinos de viento; pero, lo que yo he podido averiguar en este caso,y lo que he hallado escrito en los Anales de la Mancha, es que él anduvotodo aquel día, y, al anochecer, su rocín y él se hallaron cansados ymuertos de hambre; y que, mirando a todas partes por ver si descubriríaalgún castillo o alguna majada de pastores donde recogerse y adonde pudieseremediar su mucha hambre y necesidad, vio, no lejos del camino por dondeiba, una venta, que fue como si viera una estrella que, no a los portales,sino a los alcázares de su redención le encaminaba. Diose priesa a caminar,y llegó a ella a tiempo que anochecía.Estaban acaso a la puerta dos mujeres mozas, destas que llaman del partido,las cuales iban a Sevilla con unos arrieros que en la venta aquella nocheacertaron a hacer jornada; y, como a nuestro aventurero todo cuantopensaba, veía o imaginaba le parecía ser hecho y pasar al modo de lo quehabía leído, luego que vio la venta, se le representó que era un castillocon sus cuatro torres y chapiteles de luciente plata, sin faltarle supuente levadiza y honda cava, con todos aquellos adherentes que semejantescastillos se pintan. Fuese llegando a la venta, que a él le parecíacastillo, y a poco trecho della detuvo las riendas a Rocinante, esperandoque algún enano se pusiese entre las almenas a dar señal con algunatrompeta de que llegaba caballero al castillo. Pero, como vio que setardaban y que Rocinante se daba priesa por llegar a la caballeriza, sellegó a la puerta de la venta, y vio a las dos destraídas mozas que allíestaban, que a él le parecieron dos hermosas doncellas o dos graciosasdamas que delante de la puerta del castillo se estaban solazando. En esto,sucedió acaso que un porquero que andaba recogiendo de unos rastrojos unamanada de puercos -que, sin perdón, así se llaman- tocó un cuerno, a cuyaseñal ellos se recogen, y al instante se le representó a don Quijote lo quedeseaba, que era que algún enano hacía señal de su venida; y así, conestraño contento, llegó a la venta y a las damas, las cuales, como vieronvenir un hombre de aquella suerte, armado y con lanza y adarga, llenas demiedo, se iban a entrar en la venta; pero don Quijote, coligiendo por suhuida su miedo, alzándose la visera de papelón y descubriendo su seco ypolvoroso rostro, con gentil talante y voz reposada, les dijo:-No fuyan las vuestras mercedes ni teman desaguisado alguno; ca a la ordende caballería que profeso non toca ni atañe facerle a ninguno, cuanto más atan altas doncellas como vuestras presencias demuestran.Mirábanle las mozas, y andaban con los ojos buscándole el rostro, que lamala visera le encubría; mas, como se oyeron llamar doncellas, cosa tanfuera de su profesión, no pudieron tener la risa, y fue de manera que donQuijote vino a correrse y a decirles:-Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha sandez además la risaque de leve causa procede; pero no vos lo digo porque os acuitedes nimostredes mal talante; que el mío non es de ál que de serviros.El lenguaje, no entendido de las señoras, y el mal talle de nuestrocaballero acrecentaba en ellas la risa y en él el enojo; y pasara muyadelante si a aquel punto no saliera el ventero, hombre que, por ser muygordo, era muy pacífico, el cual, viendo aquella figura contrahecha, armadade armas tan desiguales como eran la brida, lanza, adarga y coselete, noestuvo en nada en acompañar a las doncellas en las muestras de su contento.Mas, en efeto, temiendo la máquina de tantos pertrechos, determinó dehablarle comedidamente; y así, le dijo:-Si vuestra merced, señor caballero, busca posada, amén del lecho (porqueen esta venta no hay ninguno), todo lo demás se hallará en ella en muchaabundancia.Viendo don Quijote la humildad del alcaide de la fortaleza, que tal lepareció a él el ventero y la venta, respondió:   -Para mí, señor castellano, cualquiera cosa basta, porque   mis arreos son las armas,   mi descanso el pelear, etc.Pensó el huésped que el haberle llamado castellano había sido por haberleparecido de los sanos de Castilla, aunque él era andaluz, y de los de laplaya de Sanlúcar, no menos ladrón que Caco, ni menos maleante queestudiantado paje; y así, le respondió:-Según eso, las camas de vuestra merced serán duras peñas, y su dormir,siempre velar; y siendo así, bien se puede apear, con seguridad de hallaren esta choza ocasión y ocasiones para no dormir en todo un año, cuanto másen una noche.Y, diciendo esto, fue a tener el estribo a don Quijote, el cual se apeó conmucha dificultad y trabajo, como aquel que en todo aquel día no se habíadesayunado.Dijo luego al huésped que le tuviese mucho cuidado de su caballo, porqueera la mejor pieza que comía pan en el mundo. Miróle el ventero, y no lepareció tan bueno como don Quijote decía, ni aun la mitad; y, acomodándoleen la caballeriza, volvió a ver lo que su huésped mandaba, al cual estabandesarmando las doncellas, que ya se habían reconciliado con él; las cuales,aunque le habían quitado el peto y el espaldar, jamás supieron ni pudierondesencajarle la gola, ni quitalle la contrahecha celada, que traía atadacon unas cintas verdes, y era menester cortarlas, por no poderse quitar losñudos; mas él no lo quiso consentir en ninguna manera, y así, se quedó todaaquella noche con la celada puesta, que era la más graciosa y estrañafigura que se pudiera pensar; y, al desarmarle, como él se imaginaba queaquellas traídas y llevadas que le desarmaban eran algunas principalesseñoras y damas de aquel castillo, les dijo con mucho donaire:   -Nunca fuera caballero   de damas tan bien servido   como fuera don Quijote   cuando de su aldea vino:   doncellas curaban dél;   princesas, del su rocino,o Rocinante, que éste es el nombre, señoras mías, de mi caballo, y donQuijote de la Mancha el mío; que, puesto que no quisiera descubrirme fastaque las fazañas fechas en vuestro servicio y pro me descubrieran, la fuerzade acomodar al propósito presente este romance viejo de Lanzarote ha sidocausa que sepáis mi nombre antes de toda sazón; pero, tiempo vendrá en quelas vuestras señorías me manden y yo obedezca, y el valor de mi brazodescubra el deseo que tengo de serviros.Las mozas, que no estaban hechas a oír semejantes retóricas, no respondíanpalabra; sólo le preguntaron si quería comer alguna cosa.-Cualquiera yantaría yo -respondió don Quijote-, porque, a lo que entiendo,me haría mucho al caso.A dicha, acertó a ser viernes aquel día, y no había en toda la venta sinounas raciones de un pescado que en Castilla llaman abadejo, y en Andalucíabacallao, y en otras partes curadillo, y en otras truchuela. Preguntáronlesi por ventura comería su merced truchuela, que no había otro pescado quedalle a comer.-Como haya muchas truchuelas -respondió don Quijote-, podrán servir de unatrucha, porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos que en unapieza de a ocho. Cuanto más, que podría ser que fuesen estas truchuelascomo la ternera, que es mejor que la vaca, y el cabrito que el cabrón.Pero, sea lo que fuere, venga luego, que el trabajo y peso de las armas nose puede llevar sin el gobierno de las tripas.Pusiéronle la mesa a la puerta de la venta, por el fresco, y trújole elhuésped una porción del mal remojado y peor cocido bacallao, y un pan tannegro y mugriento como sus armas; pero era materia de grande risa verlecomer, porque, como tenía puesta la celada y alzada la visera, no podíaponer nada en la boca con sus manos si otro no se lo daba y ponía; y ansí,una de aquellas señoras servía deste menester. Mas, al darle de beber, nofue posible, ni lo fuera si el ventero no horadara una caña, y puesto el uncabo en la boca, por el otro le iba echando el vino; y todo esto lo recebíaen paciencia, a trueco de no romper las cintas de la celada.Estando en esto, llegó acaso a la venta un castrador de puercos; y, asícomo llegó, sonó su silbato de cañas cuatro o cinco veces, con lo cualacabó de confirmar don Quijote que estaba en algún famoso castillo, y quele servían con música, y que el abadejo eran truchas; el pan, candeal; ylas rameras, damas; y el ventero, castellano del castillo, y con esto dabapor bien empleada su determinación y salida. Mas lo que más le fatigaba erael no verse armado caballero, por parecerle que no se podría ponerlegítimamente en aventura alguna sin recebir la orden de caballería.Capítulo III. Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo don Quijote enarmarse caballeroY así, fatigado deste pensamiento, abrevió su venteril y limitada cena; lacual acabada, llamó al ventero, y, encerrándose con él en la caballeriza,se hincó de rodillas ante él, diciéndole:-No me levantaré jamás de donde estoy, valeroso caballero, fasta que lavuestra cortesía me otorgue un don que pedirle quiero, el cual redundará enalabanza vuestra y en pro del género humano.El ventero, que vio a su huésped a sus pies y oyó semejantes razones,estaba confuso mirándole, sin saber qué hacerse ni decirle, y porfiaba conél que se levantase, y jamás quiso, hasta que le hubo de decir que él leotorgaba el don que le pedía.-No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra, señor mío-respondió don Quijote-; y así, os digo que el don que os he pedido, y devuestra liberalidad me ha sido otorgado, es que mañana en aquel día mehabéis de armar caballero, y esta noche en la capilla deste vuestrocastillo velaré las armas; y mañana, como tengo dicho, se cumplirá lo quetanto deseo, para poder, como se debe, ir por todas las cuatro partes delmundo buscando las aventuras, en pro de los menesterosos, como está a cargode la caballería y de los caballeros andantes, como yo soy, cuyo deseo asemejantes fazañas es inclinado.El ventero, que, como está dicho, era un poco socarrón y ya tenía algunosbarruntos de la falta de juicio de su huésped, acabó de creerlo cuandoacabó de oírle semejantes razones, y, por tener qué reír aquella noche,determinó de seguirle el humor; y así, le dijo que andaba muy acertado enlo que deseaba y pedía, y que tal prosupuesto era propio y natural de loscaballeros tan principales como él parecía y como su gallarda presenciamostraba; y que él, ansimesmo, en los años de su mocedad, se había dado aaquel honroso ejercicio, andando por diversas partes del mundo buscando susaventuras, sin que hubiese dejado los Percheles de Málaga, Islas de Riarán,Compás de Sevilla, Azoguejo de Segovia, la Olivera de Valencia, Rondilla deGranada, Playa de Sanlúcar, Potro de Córdoba y las Ventillas de Toledo yotras diversas partes, donde había ejercitado la ligereza de sus pies,sutileza de sus manos, haciendo muchos tuertos, recuestando muchas viudas,deshaciendo algunas doncellas y engañando a algunos pupilos, y, finalmente,dándose a conocer por cuantas audiencias y tribunales hay casi en todaEspaña; y que, a lo último, se había venido a recoger a aquel su castillo,donde vivía con su hacienda y con las ajenas, recogiendo en él a todos loscaballeros andantes, de cualquiera calidad y condición que fuesen, sólo porla mucha afición que les tenía y porque partiesen con él de sus haberes, enpago de su buen deseo.Díjole también que en aquel su castillo no había capilla alguna donde podervelar las armas, porque estaba derribada para hacerla de nuevo; pero que,en caso de necesidad, él sabía que se podían velar dondequiera, y queaquella noche las podría velar en un patio del castillo; que a la mañana,siendo Dios servido, se harían las debidas ceremonias, de manera que élquedase armado caballero, y tan caballero que no pudiese ser más en elmundo.Preguntóle si traía dineros; respondió don Quijote que no traía blanca,porque él nunca había leído en las historias de los caballeros andantes queninguno los hubiese traído. A esto dijo el ventero que se engañaba; que,puesto caso que en las historias no se escribía, por haberles parecido alos autores dellas que no era menester escrebir una cosa tan clara y tannecesaria de traerse como eran dineros y camisas limpias, no por eso sehabía de creer que no los trujeron; y así, tuviese por cierto y averiguadoque todos los caballeros andantes, de que tantos libros están llenos yatestados, llevaban bien herradas las bolsas, por lo que pudiesesucederles; y que asimismo llevaban camisas y una arqueta pequeña llena deungüentos para curar las heridas que recebían, porque no todas veces en loscampos y desiertos donde se combatían y salían heridos había quien loscurase, si ya no era que tenían algún sabio encantador por amigo, que luegolos socorría, trayendo por el aire, en alguna nube, alguna doncella o enanocon alguna redoma de agua de tal virtud que, en gustando alguna gota della,luego al punto quedaban sanos de sus llagas y heridas, como si mal algunohubiesen tenido. Mas que, en tanto que esto no hubiese, tuvieron lospasados caballeros por cosa acertada que sus escuderos fuesen proveídos dedineros y de otras cosas necesarias, como eran hilas y ungüentos paracurarse; y, cuando sucedía que los tales caballeros no tenían escuderos,que eran pocas y raras veces, ellos mesmos lo llevaban todo en unasalforjas muy sutiles, que casi no se parecían, a las ancas del caballo,como que era otra cosa de más importancia; porque, no siendo por ocasiónsemejante, esto de llevar alforjas no fue muy admitido entre los caballerosandantes; y por esto le daba por consejo, pues aún se lo podía mandar comoa su ahijado, que tan presto lo había de ser, que no caminase de allíadelante sin dineros y sin las prevenciones referidas, y que vería cuánbien se hallaba con ellas cuando menos se pensase.Prometióle don Quijote de hacer lo que se le aconsejaba con todapuntualidad; y así, se dio luego orden como velase las armas en un corralgrande que a un lado de la venta estaba; y, recogiéndolas don Quijotetodas, las puso sobre una pila que junto a un pozo estaba, y, embrazando suadarga, asió de su lanza y con gentil continente se comenzó a paseardelante de la pila; y cuando comenzó el paseo comenzaba a cerrar la noche.Contó el ventero a todos cuantos estaban en la venta la locura de suhuésped, la vela de las armas y la armazón de caballería que esperaba.Admiráronse de tan estraño género de locura y fuéronselo a mirar desdelejos, y vieron que, con sosegado ademán, unas veces se paseaba; otras,arrimado a su lanza, ponía los ojos en las armas, sin quitarlos por un buenespacio dellas. Acabó de cerrar la noche, pero con tanta claridad de laluna, que podía competir con el que se la prestaba, de manera que cuanto elnovel caballero hacía era bien visto de todos. Antojósele en esto a uno delos arrieros que estaban en la venta ir a dar agua a su recua, y fuemenester quitar las armas de don Quijote, que estaban sobre la pila; elcual, viéndole llegar, en voz alta le dijo:-¡Oh tú, quienquiera que seas, atrevido caballero, que llegas a tocar lasarmas del más valeroso andante que jamás se ciñó espada!, mira lo que hacesy no las toques, si no quieres dejar la vida en pago de tu atrevimiento.No se curó el arriero destas razones (y fuera mejor que se curara, porquefuera curarse en salud); antes, trabando de las correas, las arrojó grantrecho de sí. Lo cual visto por don Quijote, alzó los ojos al cielo, y,puesto el pensamiento -a lo que pareció- en su señora Dulcinea, dijo:-Acorredme, señora mía, en esta primera afrenta que a este vuestroavasallado pecho se le ofrece; no me desfallezca en este primero trancevuestro favor y amparo.Y, diciendo estas y otras semejantes razones, soltando la adarga, alzó lalanza a dos manos y dio con ella tan gran golpe al arriero en la cabeza,que le derribó en el suelo, tan maltrecho que, si segundara con otro, notuviera necesidad de maestro que le curara. Hecho esto, recogió sus armas ytornó a pasearse con el mismo reposo que primero. Desde allí a poco, sinsaberse lo que había pasado (porque aún estaba aturdido el arriero), llegóotro con la mesma intención de dar agua a sus mulos; y, llegando a quitarlas armas para desembarazar la pila, sin hablar don Quijote palabra y sinpedir favor a nadie, soltó otra vez la adarga y alzó otra vez la lanza, y,sin hacerla pedazos, hizo más de tres la cabeza del segundo arriero, porquese la abrió por cuatro. Al ruido acudió toda la gente de la venta, y entreellos el ventero. Viendo esto don Quijote, embrazó su adarga, y, puestamano a su espada, dijo:-¡Oh señora de la fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado corazón mío!Ahora es tiempo que vuelvas los ojos de tu grandeza a este tu cautivocaballero, que tamaña aventura está atendiendo.Con esto cobró, a su parecer, tanto ánimo, que si le acometieran todos losarrieros del mundo, no volviera el pie atrás. Los compañeros de losheridos, que tales los vieron, comenzaron desde lejos a llover piedrassobre don Quijote, el cual, lo mejor que podía, se reparaba con su adarga,y no se osaba apartar de la pila por no desamparar las armas. El venterodaba voces que le dejasen, porque ya les había dicho como era loco, y quepor loco se libraría, aunque los matase a todos. También don Quijote lasdaba, mayores, llamándolos de alevosos y traidores, y que el señor delcastillo era un follón y mal nacido caballero, pues de tal manera consentíaque se tratasen los andantes caballeros; y que si él hubiera recebido laorden de caballería, que él le diera a entender su alevosía:-Pero de vosotros, soez y baja canalla, no hago caso alguno: tirad, llegad,venid y ofendedme en cuanto pudiéredes, que vosotros veréis el pago quelleváis de vuestra sandez y demasía.Decía esto con tanto brío y denuedo, que infundió un terrible temor en losque le acometían; y, así por esto como por las persuasiones del ventero, ledejaron de tirar, y él dejó retirar a los heridos y tornó a la vela de susarmas con la misma quietud y sosiego que primero.No le parecieron bien al ventero las burlas de su huésped, y determinóabreviar y darle la negra orden de caballería luego, antes que otradesgracia sucediese. Y así, llegándose a él, se desculpó de la insolenciaque aquella gente baja con él había usado, sin que él supiese cosa alguna;pero que bien castigados quedaban de su atrevimiento. Díjole como ya lehabía dicho que en aquel castillo no había capilla, y para lo que restabade hacer tampoco era necesaria; que todo el toque de quedar armadocaballero consistía en la pescozada y en el espaldarazo, según él teníanoticia del ceremonial de la orden, y que aquello en mitad de un campo sepodía hacer, y que ya había cumplido con lo que tocaba al velar de lasarmas, que con solas dos horas de vela se cumplía, cuanto más, que él habíaestado más de cuatro. Todo se lo creyó don Quijote, y dijo que él estabaallí pronto para obedecerle, y que concluyese con la mayor brevedad quepudiese; porque si fuese otra vez acometido y se viese armado caballero, nopensaba dejar persona viva en el castillo, eceto aquellas que él lemandase, a quien por su respeto dejaría.Advertido y medroso desto el castellano, trujo luego un libro dondeasentaba la paja y cebada que daba a los arrieros, y con un cabo de velaque le traía un muchacho, y con las dos ya dichas doncellas, se vino adondedon Quijote estaba, al cual mandó hincar de rodillas; y, leyendo en sumanual, como que decía alguna devota oración, en mitad de la leyenda alzóla mano y diole sobre el cuello un buen golpe, y tras él, con su mesmaespada, un gentil espaldazaro, siempre murmurando entre dientes, como querezaba. Hecho esto, mandó a una de aquellas damas que le ciñese la espada,la cual lo hizo con mucha desenvoltura y discreción, porque no fue menesterpoca para no reventar de risa a cada punto de las ceremonias; pero lasproezas que ya habían visto del novel caballero les tenía la risa a raya.Al ceñirle la espada, dijo la buena señora:-Dios haga a vuestra merced muy venturoso caballero y le dé ventura enlides.Don Quijote le preguntó cómo se llamaba, porque él supiese de allí adelantea quién quedaba obligado por la merced recebida; porque pensaba darlealguna parte de la honra que alcanzase por el valor de su brazo. Ellarespondió con mucha humildad que se llamaba la Tolosa, y que era hija de unremendón natural de Toledo que vivía a las tendillas de Sancho Bienaya, yque dondequiera que ella estuviese le serviría y le tendría por señor. DonQuijote le replicó que, por su amor, le hiciese merced que de allí adelantese pusiese don y se llamase doña Tolosa. Ella se lo prometió, y la otra lecalzó la espuela, con la cual le pasó casi el mismo coloquio que con la dela espada: preguntóle su nombre, y dijo que se llamaba la Molinera, y queera hija de un honrado molinero de Antequera; a la cual también rogó donQuijote que se pusiese don y se llamase doña Molinera, ofreciéndole nuevosservicios y mercedes.Hechas, pues, de galope y aprisa las hasta allí nunca vistas ceremonias, novio la hora don Quijote de verse a caballo y salir buscando las aventuras;y, ensillando luego a Rocinante, subió en él, y, abrazando a su huésped, ledijo cosas tan estrañas, agradeciéndole la merced de haberle armadocaballero, que no es posible acertar a referirlas. El ventero, por verle yafuera de la venta, con no menos retóricas, aunque con más breves palabras,respondió a las suyas, y, sin pedirle la costa de la posada, le dejó ir ala buen hora.Capítulo IV. De lo que le sucedió a nuestro caballero cuando salió de laventaLa del alba sería cuando don Quijote salió de la venta, tan contento, tangallardo, tan alborozado por verse ya armado caballero, que el gozo lereventaba por las cinchas del caballo. Mas, viniéndole a la memoria losconsejos de su huésped cerca de las prevenciones tan necesarias que habíade llevar consigo, especial la de los dineros y camisas, determinó volver asu casa y acomodarse de todo, y de un escudero, haciendo cuenta de recebira un labrador vecino suyo, que era pobre y con hijos, pero muy a propósitopara el oficio escuderil de la caballería. Con este pensamiento guió aRocinante hacia su aldea, el cual, casi conociendo la querencia, con tantagana comenzó a caminar, que parecía que no ponía los pies en el suelo.No había andado mucho, cuando le pareció que a su diestra mano, de laespesura de un bosque que allí estaba, salían unas voces delicadas, como depersona que se quejaba; y apenas las hubo oído, cuando dijo:-Gracias doy al cielo por la merced que me hace, pues tan presto me poneocasiones delante donde yo pueda cumplir con lo que debo a mi profesión, ydonde pueda coger el fruto de mis buenos deseos. Estas voces, sin duda, sonde algún menesteroso o menesterosa, que ha menester mi favor y ayuda.Y, volviendo las riendas, encaminó a Rocinante hacia donde le pareció quelas voces salían. Y, a pocos pasos que entró por el bosque, vio atada unayegua a una encina, y atado en otra a un muchacho, desnudo de medio cuerpoarriba, hasta de edad de quince años, que era el que las voces daba; y nosin causa, porque le estaba dando con una pretina muchos azotes un labradorde buen talle, y cada azote le acompañaba con una reprehensión y consejo.Porque decía:-La lengua queda y los ojos listos.Y el muchacho respondía:-No lo haré otra vez, señor mío; por la pasión de Dios, que no lo haré otravez; y yo prometo de tener de aquí adelante más cuidado con el hato.Y, viendo don Quijote lo que pasaba, con voz airada dijo:-Descortés caballero, mal parece tomaros con quien defender no se puede;subid sobre vuestro caballo y tomad vuestra lanza -que también tenía unalanza arrimada a la encima adonde estaba arrendada la yegua-, que yo osharé conocer ser de cobardes lo que estáis haciendo.El labrador, que vio sobre sí aquella figura llena de armas blandiendo lalanza sobre su rostro, túvose por muerto, y con buenas palabras respondió:-Señor caballero, este muchacho que estoy castigando es un mi criado, queme sirve de guardar una manada de ovejas que tengo en estos contornos, elcual es tan descuidado, que cada día me falta una; y, porque castigo sudescuido, o bellaquería, dice que lo hago de miserable, por no pagalle lasoldada que le debo, y en Dios y en mi ánima que miente.-¿"Miente", delante de mí, ruin villano? -dijo don Quijote-. Por el sol quenos alumbra, que estoy por pasaros de parte a parte con esta lanza. Pagadleluego sin más réplica; si no, por el Dios que nos rige, que os concluya yaniquile en este punto. Desatadlo luego.El labrador bajó la cabeza y, sin responder palabra, desató a su criado, alcual preguntó don Quijote que cuánto le debía su amo. Él dijo que nuevemeses, a siete reales cada mes. Hizo la cuenta don Quijote y halló quemontaban setenta y tres reales, y díjole al labrador que al momento losdesembolsase, si no quería morir por ello. Respondió el medroso villano quepara el paso en que estaba y juramento que había hecho -y aún no habíajurado nada-, que no eran tantos, porque se le habían de descontar yrecebir en cuenta tres pares de zapatos que le había dado y un real de dossangrías que le habían hecho estando enfermo.-Bien está todo eso -replicó don Quijote-, pero quédense los zapatos y lassangrías por los azotes que sin culpa le habéis dado; que si él rompió elcuero de los zapatos que vos pagastes, vos le habéis rompido el de sucuerpo; y si le sacó el barbero sangre estando enfermo, vos en sanidad sela habéis sacado; ansí que, por esta parte, no os debe nada.-El daño está, señor caballero, en que no tengo aquí dineros: véngaseAndrés conmigo a mi casa, que yo se los pagaré un real sobre otro.-¿Irme yo con él? -dijo el muchacho-. Mas, ¡mal año! No, señor, ni porpienso; porque, en viéndose solo, me desuelle como a un San Bartolomé.-No hará tal -replicó don Quijote-: basta que yo se lo mande para que metenga respeto; y con que él me lo jure por la ley de caballería que harecebido, le dejaré ir libre y aseguraré la paga.-Mire vuestra merced, señor, lo que dice -dijo el muchacho-, que este miamo no es caballero ni ha recebido orden de caballería alguna; que es JuanHaldudo el rico, el vecino del Quintanar.-Importa eso poco -respondió don Quijote-, que Haldudos puede habercaballeros; cuanto más, que cada uno es hijo de sus obras.-Así es verdad -dijo Andrés-; pero este mi amo, ¿de qué obras es hijo, puesme niega mi soldada y mi sudor y trabajo?-No niego, hermano Andrés -respondió el labrador-; y hacedme placer deveniros conmigo, que yo juro por todas las órdenes que de caballerías hayen el mundo de pagaros, como tengo dicho, un real sobre otro, y aunsahumados.-Del sahumerio os hago gracia -dijo don Quijote-; dádselos en reales, quecon eso me contento; y mirad que lo cumpláis como lo habéis jurado; si no,por el mismo juramento os juro de volver a buscaros y a castigaros, y queos tengo de hallar, aunque os escondáis más que una lagartija. Y si queréissaber quién os manda esto, para quedar con más veras obligado a cumplirlo,sabed que yo soy el valeroso don Quijote de la Mancha, el desfacedor deagravios y sinrazones; y a Dios quedad, y no se os parta de las mientes loprometido y jurado, so pena de la pena pronunciada.Y, en diciendo esto, picó a su Rocinante, y en breve espacio se apartódellos. Siguióle el labrador con los ojos, y, cuando vio que habíatraspuesto del bosque y que ya no parecía, volvióse a su criado Andrés ydíjole:-Venid acá, hijo mío, que os quiero pagar lo que os debo, como aqueldeshacedor de agravios me dejó mandado.-Eso juro yo -dijo Andrés-; y ¡cómo que andará vuestra merced acertado encumplir el mandamiento de aquel buen caballero, que mil años viva; que,según es de valeroso y de buen juez, vive Roque, que si no me paga, quevuelva y ejecute lo que dijo!-También lo juro yo -dijo el labrador-; pero, por lo mucho que os quiero,quiero acrecentar la deuda por acrecentar la paga.Y, asiéndole del brazo, le tornó a atar a la encina, donde le dio tantosazotes, que le dejó por muerto.-Llamad, señor Andrés, ahora -decía el labrador- al desfacedor de agravios,veréis cómo no desface aquéste; aunque creo que no está acabado de hacer,porque me viene gana de desollaros vivo, como vos temíades.Pero, al fin, le desató y le dio licencia que fuese a buscar su juez, paraque ejecutase la pronunciada sentencia. Andrés se partió algo mohíno,jurando de ir a buscar al valeroso don Quijote de la Mancha y contallepunto por punto lo que había pasado, y que se lo había de pagar con lassetenas. Pero, con todo esto, él se partió llorando y su amo se quedóriendo.Y desta manera deshizo el agravio el valeroso don Quijote; el cual,contentísimo de lo sucedido, pareciéndole que había dado felicísimo y altoprincipio a sus caballerías, con gran satisfación de sí mismo iba caminandohacia su aldea, diciendo a media voz:-Bien te puedes llamar dichosa sobre cuantas hoy viven en la tierra, ¡ohsobre las bellas bella Dulcinea del Toboso!, pues te cupo en suerte tenersujeto y rendido a toda tu voluntad e talante a un tan valiente y tannombrado caballero como lo es y será don Quijote de la Mancha, el cual,como todo el mundo sabe, ayer rescibió la orden de caballería, y hoy hadesfecho el mayor tuerto y agravio que formó la sinrazón y cometió lacrueldad: hoy quitó el látigo de la mano a aquel despiadado enemigo que tansin ocasión vapulaba a aquel delicado infante.En esto, llegó a un camino que en cuatro se dividía, y luego se le vino ala imaginación las encrucejadas donde los caballeros andantes se ponían apensar cuál camino de aquéllos tomarían, y, por imitarlos, estuvo un ratoquedo; y, al cabo de haberlo muy bien pensado, soltó la rienda a Rocinante,dejando a la voluntad del rocín la suya, el cual siguió su primer intento,que fue el irse camino de su caballeriza.Y, habiendo andado como dos millas, descubrió don Quijote un grande tropelde gente, que, como después se supo, eran unos mercaderes toledanos queiban a comprar seda a Murcia. Eran seis, y venían con sus quitasoles, conotros cuatro criados a caballo y tres mozos de mulas a pie. Apenas losdivisó don Quijote, cuando se imaginó ser cosa de nueva aventura; y, porimitar en todo cuanto a él le parecía posible los pasos que había leído ensus libros, le pareció venir allí de molde uno que pensaba hacer. Y así,con gentil continente y denuedo, se afirmó bien en los estribos, apretó lalanza, llegó la adarga al pecho, y, puesto en la mitad del camino, estuvoesperando que aquellos caballeros andantes llegasen, que ya él por taleslos tenía y juzgaba; y, cuando llegaron a trecho que se pudieron ver y oír,levantó don Quijote la voz, y con ademán arrogante dijo:-Todo el mundo se tenga, si todo el mundo no confiesa que no hay en elmundo todo doncella más hermosa que la emperatriz de la Mancha, la sin parDulcinea del Toboso.Paráronse los mercaderes al son destas razones, y a ver la estraña figuradel que las decía; y, por la figura y por las razones, luego echaron de verla locura de su dueño; mas quisieron ver despacio en qué paraba aquellaconfesión que se les pedía, y uno dellos, que era un poco burlón y muymucho discreto, le dijo:-Señor caballero, nosotros no conocemos quién sea esa buena señora quedecís; mostrádnosla: que si ella fuere de tanta hermosura como significáis,de buena gana y sin apremio alguno confesaremos la verdad que por partevuestra nos es pedida.-Si os la mostrara -replicó don Quijote-, ¿qué hiciérades vosotros enconfesar una verdad tan notoria? La importancia está en que sin verla lohabéis de creer, confesar, afirmar, jurar y defender; donde no, conmigosois en batalla, gente descomunal y soberbia. Que, ahora vengáis uno a uno,como pide la orden de caballería, ora todos juntos, como es costumbre ymala usanza de los de vuestra ralea, aquí os aguardo y espero, confiado enla razón que de mi parte tengo.-Señor caballero -replicó el mercader-, suplico a vuestra merced, en nombrede todos estos príncipes que aquí estamos, que, porque no encarguemosnuestras conciencias confesando una cosa por nosotros jamás vista ni oída,y más siendo tan en perjuicio de las emperatrices y reinas del Alcarria yEstremadura, que vuestra merced sea servido de mostrarnos algún retrato deesa señora, aunque sea tamaño como un grano de trigo; que por el hilo sesacará el ovillo, y quedaremos con esto satisfechos y seguros, y vuestramerced quedará contento y pagado; y aun creo que estamos ya tan de su parteque, aunque su retrato nos muestre que es tuerta de un ojo y que del otrole mana bermellón y piedra azufre, con todo eso, por complacer a vuestramerced, diremos en su favor todo lo que quisiere.-No le mana, canalla infame -respondió don Quijote, encendido en cólera-;no le mana, digo, eso que decís, sino ámbar y algalia entre algodones; y noes tuerta ni corcovada, sino más derecha que un huso de Guadarrama. Perovosotros pagaréis la grande blasfemia que habéis dicho contra tamaña beldadcomo es la de mi señora.Y, en diciendo esto, arremetió con la lanza baja contra el que lo habíadicho, con tanta furia y enojo que, si la buena suerte no hiciera que en lamitad del camino tropezara y cayera Rocinante, lo pasara mal el atrevidomercader. Cayó Rocinante, y fue rodando su amo una buena pieza por elcampo; y, queriéndose levantar, jamás pudo: tal embarazo le causaban lalanza, adarga, espuelas y celada, con el peso de las antiguas armas. Y,entretanto que pugnaba por levantarse y no podía, estaba diciendo:-¡Non fuyáis, gente cobarde; gente cautiva, atended!; que no por culpa mía,sino de mi caballo, estoy aquí tendido.Un mozo de mulas de los que allí venían, que no debía de ser muy bienintencionado, oyendo decir al pobre caído tantas arrogancias, no lo pudosufrir sin darle la respuesta en las costillas. Y, llegándose a él, tomó lalanza, y, después de haberla hecho pedazos, con uno dellos comenzó a dar anuestro don Quijote tantos palos que, a despecho y pesar de sus armas, lemolió como cibera. Dábanle voces sus amos que no le diese tanto y que ledejase, pero estaba ya el mozo picado y no quiso dejar el juego hastaenvidar todo el resto de su cólera; y, acudiendo por los demás trozos de lalanza, los acabó de deshacer sobre el miserable caído, que, con todaaquella tempestad de palos que sobre él vía, no cerraba la boca, amenazandoal cielo y a la tierra, y a los malandrines, que tal le parecían.Cansóse el mozo, y los mercaderes siguieron su camino, llevando qué contaren todo él del pobre apaleado. El cual, después que se vio solo, tornó aprobar si podía levantarse; pero si no lo pudo hacer cuando sano y bueno,¿cómo lo haría molido y casi deshecho? Y aún se tenía por dichoso,pareciéndole que aquélla era propia desgracia de caballeros andantes, ytoda la atribuía a la falta de su caballo, y no era posible levantarse,según tenía brumado todo el cuerpo.Capítulo V. Donde se prosigue la narración de la desgracia de nuestrocaballeroViendo, pues, que, en efeto, no podía menearse, acordó de acogerse a suordinario remedio, que era pensar en algún paso de sus libros; y trújole sulocura a la memoria aquel de Valdovinos y del marqués de Mantua, cuandoCarloto le dejó herido en la montiña, historia sabida de los niños, noignorada de los mozos, celebrada y aun creída de los viejos; y, con todoesto, no más verdadera que los milagros de Mahoma. Ésta, pues, le pareció aél que le venía de molde para el paso en que se hallaba; y así, conmuestras de grande sentimiento, se comenzó a volcar por la tierra y a decircon debilitado aliento lo mesmo que dicen decía el herido caballero delbosque:   -¿Donde estás, señora mía,   que no te duele mi mal?   O no lo sabes, señora,   o eres falsa y desleal.Y, desta manera, fue prosiguiendo el romance hasta aquellos versos quedicen:   -¡Oh noble marqués de Mantua,   mi tío y señor carnal!Y quiso la suerte que, cuando llegó a este verso, acertó a pasar por allíun labrador de su mesmo lugar y vecino suyo, que venía de llevar una cargade trigo al molino; el cual, viendo aquel hombre allí tendido, se llegó aél y le preguntó que quién era y qué mal sentía que tan tristemente sequejaba. Don Quijote creyó, sin duda, que aquél era el marqués de Mantua,su tío; y así, no le respondió otra cosa si no fue proseguir en su romance,donde le daba cuenta de su desgracia y de los amores del hijo del Emperantecon su esposa, todo de la mesma manera que el romance lo canta.El labrador estaba admirado oyendo aquellos disparates; y, quitándole lavisera, que ya estaba hecha pedazos de los palos, le limpió el rostro, quele tenía cubierto de polvo; y apenas le hubo limpiado, cuando le conoció yle dijo:-Señor Quijana -que así se debía de llamar cuando él tenía juicio y nohabía pasado de hidalgo sosegado a caballero andante-, ¿quién ha puesto avuestra merced desta suerte?Pero él seguía con su romance a cuanto le preguntaba. Viendo esto el buenhombre, lo mejor que pudo le quitó el peto y espaldar, para ver si teníaalguna herida; pero no vio sangre ni señal alguna. Procuró levantarle delsuelo, y no con poco trabajo le subió sobre su jumento, por parecercaballería más sosegada. Recogió las armas, hasta las astillas de la lanza,y liólas sobre Rocinante, al cual tomó de la rienda, y del cabestro alasno, y se encaminó hacia su pueblo, bien pensativo de oír los disparatesque don Quijote decía; y no menos iba don Quijote, que, de puro molido yquebrantado, no se podía tener sobre el borrico, y de cuando en cuando dabaunos suspiros que los ponía en el cielo; de modo que de nuevo obligó a queel labrador le preguntase le dijese qué mal sentía; y no parece sino que eldiablo le traía a la memoria los cuentos acomodados a sus sucesos, porque,en aquel punto, olvidándose de Valdovinos, se acordó del moro Abindarráez,cuando el alcaide de Antequera, Rodrigo de Narváez, le prendió y llevócautivo a su alcaidía. De suerte que, cuando el labrador le volvió apreguntar que cómo estaba y qué sentía, le respondió las mesmas palabras yrazones que el cautivo Abencerraje respondía a Rodrigo de Narváez, delmesmo modo que él había leído la historia en La Diana, de Jorge deMontemayor, donde se escribe; aprovechándose della tan a propósito, que ellabrador se iba dando al diablo de oír tanta máquina de necedades; pordonde conoció que su vecino estaba loco, y dábale priesa a llegar alpueblo, por escusar el enfado que don Quijote le causaba con su largaarenga. Al cabo de lo cual, dijo:-Sepa vuestra merced, señor don Rodrigo de Narváez, que esta hermosa Jarifaque he dicho es ahora la linda Dulcinea del Toboso, por quien yo he hecho,hago y haré los más famosos hechos de caballerías que se han visto, vean niverán en el mundo.A esto respondió el labrador:-Mire vuestra merced, señor, pecador de mí, que yo no soy don Rodrigo deNarváez, ni el marqués de Mantua, sino Pedro Alonso, su vecino; ni vuestramerced es Valdovinos, ni Abindarráez, sino el honrado hidalgo del señorQuijana.-Yo sé quién soy -respondió don Quijote-; y sé que puedo ser no sólo losque he dicho, sino todos los Doce Pares de Francia, y aun todos los Nuevede la Fama, pues a todas las hazañas que ellos todos juntos y cada uno porsí hicieron, se aventajarán las mías.En estas pláticas y en otras semejantes, llegaron al lugar a la hora queanochecía, pero el labrador aguardó a que fuese algo más noche, porque noviesen al molido hidalgo tan mal caballero. Llegada, pues, la hora que lepareció, entró en el pueblo, y en la casa de don Quijote, la cual hallótoda alborotada; y estaban en ella el cura y el barbero del lugar, que erangrandes amigos de don Quijote, que estaba diciéndoles su ama a voces:-¿Qué le parece a vuestra merced, señor licenciado Pero Pérez -que así sellamaba el cura-, de la desgracia de mi señor? Tres días ha que no parecenél, ni el rocín, ni la adarga, ni la lanza ni las armas. ¡Desventurada demí!, que me doy a entender, y así es ello la verdad como nací para morir,que estos malditos libros de caballerías que él tiene y suele leer tan deordinario le han vuelto el juicio; que ahora me acuerdo haberle oído decirmuchas veces, hablando entre sí, que quería hacerse caballero andante eirse a buscar las aventuras por esos mundos. Encomendados sean a Satanás ya Barrabás tales libros, que así han echado a perder el más delicadoentendimiento que había en toda la Mancha.La sobrina decía lo mesmo, y aun decía más:-Sepa, señor maese Nicolás -que éste era el nombre del barbero-, que muchasveces le aconteció a mi señor tío estarse leyendo en estos desalmadoslibros de desventuras dos días con sus noches, al cabo de los cuales,arrojaba el libro de las manos, y ponía mano a la espada y andaba acuchilladas con las paredes; y cuando estaba muy cansado, decía que habíamuerto a cuatro gigantes como cuatro torres, y el sudor que sudaba delcansancio decía que era sangre de las feridas que había recebido en labatalla; y bebíase luego un gran jarro de agua fría, y quedaba sano ysosegado, diciendo que aquella agua era una preciosísima bebida que lehabía traído el sabio Esquife, un grande encantador y amigo suyo. Mas yo metengo la culpa de todo, que no avisé a vuestras mercedes de los disparatesde mi señor tío, para que lo remediaran antes de llegar a lo que hallegado, y quemaran todos estos descomulgados libros, que tiene muchos, quebien merecen ser abrasados, como si fuesen de herejes.-Esto digo yo también -dijo el cura-, y a fee que no se pase el día demañana sin que dellos no se haga acto público y sean condenados al fuego,porque no den ocasión a quien los leyere de hacer lo que mi buen amigo debede haber hecho.Todo esto estaban oyendo el labrador y don Quijote, con que acabó deentender el labrador la enfermedad de su vecino; y así, comenzó a decir avoces:-Abran vuestras mercedes al señor Valdovinos y al señor marqués de Mantua,que viene malferido, y al señor moro Abindarráez, que trae cautivo elvaleroso Rodrigo de Narváez, alcaide de Antequera.A estas voces salieron todos, y, como conocieron los unos a su amigo, lasotras a su amo y tío, que aún no se había apeado del jumento, porque nopodía, corrieron a abrazarle. Él dijo:-Ténganse todos, que vengo malferido por la culpa de mi caballo. Llévenme ami lecho y llámese, si fuere posible, a la sabia Urganda, que cure y catede mis feridas.-¡Mirá, en hora maza -dijo a este punto el ama-, si me decía a mí bien micorazón del pie que cojeaba mi señor! Suba vuestra merced en buen hora,que, sin que venga esa Hurgada, le sabremos aquí curar. ¡Malditos, digo,sean otra vez y otras ciento estos libros de caballerías, que tal hanparado a vuestra merced!Lleváronle luego a la cama, y, catándole las feridas, no le hallaronninguna; y él dijo que todo era molimiento, por haber dado una gran caídacon Rocinante, su caballo, combatiéndose con diez jayanes, los másdesaforados y atrevidos que se pudieran fallar en gran parte de la tierra.-¡Ta, ta! -dijo el cura-. ¿Jayanes hay en la danza? Para mi santiguada, queyo los queme mañana antes que llegue la noche.Hiciéronle a don Quijote mil preguntas, y a ninguna quiso responder otracosa sino que le diesen de comer y le dejasen dormir, que era lo que más leimportaba. Hízose así, y el cura se informó muy a la larga del labrador delmodo que había hallado a don Quijote. Él se lo contó todo, con losdisparates que al hallarle y al traerle había dicho; que fue poner másdeseo en el licenciado de hacer lo que otro día hizo, que fue llamar a suamigo el barbero maese Nicolás, con el cual se vino a casa de don Quijote,Capítulo VI. Del donoso y grande escrutinio que el cura y el barberohicieron en la librería de nuestro ingenioso hidalgoel cual aún todavía dormía. Pidió las llaves, a la sobrina, del aposentodonde estaban los libros, autores del daño, y ella se las dio de muy buenagana. Entraron dentro todos, y la ama con ellos, y hallaron más de ciencuerpos de libros grandes, muy bien encuadernados, y otros pequeños; y, asícomo el ama los vio, volvióse a salir del aposento con gran priesa, y tornóluego con una escudilla de agua bendita y un hisopo, y dijo:-Tome vuestra merced, señor licenciado: rocíe este aposento, no esté aquíalgún encantador de los muchos que tienen estos libros, y nos encanten, enpena de las que les queremos dar echándolos del mundo.Causó risa al licenciado la simplicidad del ama, y mandó al barbero que lefuese dando de aquellos libros uno a uno, para ver de qué trataban, puespodía ser hallar algunos que no mereciesen castigo de fuego.-No -dijo la sobrina-, no hay para qué perdonar a ninguno, porque todos hansido los dañadores; mejor será arrojarlos por las ventanas al patio, yhacer un rimero dellos y pegarles fuego; y si no, llevarlos al corral, yallí se hará la hoguera, y no ofenderá el humo.Lo mismo dijo el ama: tal era la gana que las dos tenían de la muerte deaquellos inocentes; mas el cura no vino en ello sin primero leer siquieralos títulos. Y el primero que maese Nicolás le dio en las manos fue Loscuatro de Amadís de Gaula, y dijo el cura:-Parece cosa de misterio ésta; porque, según he oído decir, este libro fueel primero de caballerías que se imprimió en España, y todos los demás hantomado principio y origen déste; y así, me parece que, como a dogmatizadorde una secta tan mala, le debemos, sin escusa alguna, condenar al fuego.-No, señor -dijo el barbero-, que también he oído decir que es el mejor detodos los libros que de este género se han compuesto; y así, como a únicoen su arte, se debe perdonar.-Así es verdad -dijo el cura-, y por esa razón se le otorga la vida porahora. Veamos esotro que está junto a él.-Es -dijo el barbero- las Sergas de Esplandián, hijo legítimo de Amadís deGaula.-Pues, en verdad -dijo el cura- que no le ha de valer al hijo la bondad delpadre. Tomad, señora ama: abrid esa ventana y echadle al corral, y déprincipio al montón de la hoguera que se ha de hacer.Hízolo así el ama con mucho contento, y el bueno de Esplandián fue volandoal corral, esperando con toda paciencia el fuego que le amenazaba.-Adelante -dijo el cura.-Este que viene -dijo el barbero- es Amadís de Grecia; y aun todos losdeste lado, a lo que creo, son del mesmo linaje de Amadís.-Pues vayan todos al corral -dijo el cura-; que, a trueco de quemar a lareina Pintiquiniestra, y al pastor Darinel, y a sus églogas, y a lasendiabladas y revueltas razones de su autor, quemaré con ellos al padre queme engendró, si anduviera en figura de caballero andante.-De ese parecer soy yo -dijo el barbero.-Y aun yo -añadió la sobrina.-Pues así es -dijo el ama-, vengan, y al corral con ellos.Diéronselos, que eran muchos, y ella ahorró la escalera y dio con ellos porla ventana abajo.-¿Quién es ese tonel? -dijo el cura.-Éste es -respondió el barbero- Don Olivante de Laura.-El autor de ese libro -dijo el cura- fue el mesmo que compuso a Jardín deflores; y en verdad que no sepa determinar cuál de los dos libros es másverdadero, o, por decir mejor, menos mentiroso; sólo sé decir que éste iráal corral por disparatado y arrogante.-Éste que se sigue es Florimorte de Hircania -dijo el barbero.-¿Ahí está el señor Florimorte? -replicó el cura-. Pues a fe que ha deparar presto en el corral, a pesar de su estraño nacimiento y sonadasaventuras; que no da lugar a otra cosa la dureza y sequedad de su estilo.Al corral con él y con esotro, señora ama.-Que me place, señor mío -respondía ella; y con mucha alegría ejecutaba loque le era mandado.-Éste es El Caballero Platir -dijo el barbero.-Antiguo libro es éste -dijo el cura-, y no hallo en él cosa que merezcavenia. Acompañe a los demás sin réplica.Y así fue hecho. Abrióse otro libro y vieron que tenía por título ElCaballero de la Cruz.-Por nombre tan santo como este libro tiene, se podía perdonar suignorancia; mas también se suele decir: "tras la cruz está el diablo"; vayaal fuego.Tomando el barbero otro libro, dijo:-Éste es Espejo de caballerías.-Ya conozco a su merced -dijo el cura-. Ahí anda el señor Reinaldos deMontalbán con sus amigos y compañeros, más ladrones que Caco, y los docePares, con el verdadero historiador Turpín; y en verdad que estoy porcondenarlos no más que a destierro perpetuo, siquiera porque tienen partede la invención del famoso Mateo Boyardo, de donde también tejió su tela elcristiano poeta Ludovico Ariosto; al cual, si aquí le hallo, y que habla enotra lengua que la suya, no le guardaré respeto alguno; pero si habla en suidioma, le pondré sobre mi cabeza.-Pues yo le tengo en italiano -dijo el barbero-, mas no le entiendo.-Ni aun fuera bien que vos le entendiérades -respondió el cura-, y aquí leperdonáramos al señor capitán que no le hubiera traído a España y hechocastellano; que le quitó mucho de su natural valor, y lo mesmo harán todosaquellos que los libros de verso quisieren volver en otra lengua: que, pormucho cuidado que pongan y habilidad que muestren, jamás llegarán al puntoque ellos tienen en su primer nacimiento. Digo, en efeto, que este libro, ytodos los que se hallaren que tratan destas cosas de Francia, se echen ydepositen en un pozo seco, hasta que con más acuerdo se vea lo que se ha dehacer dellos, ecetuando a un Bernardo del Carpio que anda por ahí y a otrollamado Roncesvalles; que éstos, en llegando a mis manos, han de estar enlas del ama, y dellas en las del fuego, sin remisión alguna.Todo lo confirmó el barbero, y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada,por entender que era el cura tan buen cristiano y tan amigo de la verdad,que no diría otra cosa por todas las del mundo. Y, abriendo otro libro, vioque era Palmerín de Oliva, y junto a él estaba otro que se llamaba Palmerínde Ingalaterra; lo cual visto por el licenciado, dijo:-Esa oliva se haga luego rajas y se queme, que aun no queden della lascenizas; y esa palma de Ingalaterra se guarde y se conserve como a cosaúnica, y se haga para ello otra caja como la que halló Alejandro en losdespojos de Dario, que la diputó para guardar en ella las obras del poetaHomero. Este libro, señor compadre, tiene autoridad por dos cosas: la una,porque él por sí es muy bueno, y la otra, porque es fama que le compuso undiscreto rey de Portugal. Todas las aventuras del castillo de Miraguardason bonísimas y de grande artificio; las razones, cortesanas y claras, queguardan y miran el decoro del que habla con mucha propriedad yentendimiento. Digo, pues, salvo vuestro buen parecer, señor maese Nicolás,que éste y Amadís de Gaula queden libres del fuego, y todos los demás, sinhacer más cala y cata, perezcan.-No, señor compadre -replicó el barbero-; que éste que aquí tengo es elafamado Don Belianís.-Pues ése -replicó el cura-, con la segunda, tercera y cuarta parte, tienennecesidad de un poco de ruibarbo para purgar la demasiada cólera suya, y esmenester quitarles todo aquello del castillo de la Fama y otrasimpertinencias de más importancia, para lo cual se les da términoultramarino, y como se enmendaren, así se usará con ellos de misericordia ode justicia; y en tanto, tenedlos vos, compadre, en vuestra casa, mas nolos dejéis leer a ninguno.-Que me place -respondió el barbero.Y, sin querer cansarse más en leer libros de caballerías, mandó al ama quetomase todos los grandes y diese con ellos en el corral. No se dijo a tontani a sorda, sino a quien tenía más gana de quemallos que de echar una tela,por grande y delgada que fuera; y, asiendo casi ocho de una vez, los arrojópor la ventana. Por tomar muchos juntos, se le cayó uno a los pies delbarbero, que le tomó gana de ver de quién era, y vio que decía: Historiadel famoso caballero Tirante el Blanco.-¡Válame Dios! -dijo el cura, dando una gran voz-. ¡Que aquí esté Tiranteel Blanco! Dádmele acá, compadre; que hago cuenta que he hallado en él untesoro de contento y una mina de pasatiempos. Aquí está don Quirieleisón deMontalbán, valeroso caballero, y su hermano Tomás de Montalbán, y elcaballero Fonseca, con la batalla que el valiente de Tirante hizo con elalano, y las agudezas de la doncella Placerdemivida, con los amores yembustes de la viuda Reposada, y la señora Emperatriz, enamorada deHipólito, su escudero. Dígoos verdad, señor compadre, que, por su estilo,es éste el mejor libro del mundo: aquí comen los caballeros, y duermen, ymueren en sus camas, y hacen testamento antes de su muerte, con estas cosasde que todos los demás libros deste género carecen. Con todo eso, os digoque merecía el que le compuso, pues no hizo tantas necedades de industria,que le echaran a galeras por todos los días de su vida. Llevadle a casa yleedle, y veréis que es verdad cuanto dél os he dicho.-Así será -respondió el barbero-; pero, ¿qué haremos destos pequeños librosque quedan?-Éstos -dijo el cura- no deben de ser de caballerías, sino de poesía.Y abriendo uno, vio que era La Diana, de Jorge de Montemayor, y dijo,creyendo que todos los demás eran del mesmo género:-Éstos no merecen ser quemados, como los demás, porque no hacen ni harán eldaño que los de caballerías han hecho; que son libros de entendimiento, sinperjuicio de tercero.-¡Ay señor! -dijo la sobrina-, bien los puede vuestra merced mandar quemar,como a los demás, porque no sería mucho que, habiendo sanado mi señor tíode la enfermedad caballeresca, leyendo éstos, se le antojase de hacersepastor y andarse por los bosques y prados cantando y tañendo; y, lo quesería peor, hacerse poeta; que, según dicen, es enfermedad incurable ypegadiza.-Verdad dice esta doncella -dijo el cura-, y será bien quitarle a nuestroamigo este tropiezo y ocasión delante. Y, pues comenzamos por La Diana deMontemayor, soy de parecer que no se queme, sino que se le quite todoaquello que trata de la sabia Felicia y de la agua encantada, y casi todoslos versos mayores, y quédesele en hora buena la prosa, y la honra de serprimero en semejantes libros.-Éste que se sigue -dijo el barbero- es La Diana llamada segunda delSalmantino; y éste, otro que tiene el mesmo nombre, cuyo autor es Gil Polo.-Pues la del Salmantino -respondió el cura-, acompañe y acreciente elnúmero de los condenados al corral, y la de Gil Polo se guarde como sifuera del mesmo Apolo; y pase adelante, señor compadre, y démonos prisa,que se va haciendo tarde.-Este libro es -dijo el barbero, abriendo otro- Los diez libros de Fortunade Amor, compuestos por Antonio de Lofraso, poeta sardo.-Por las órdenes que recebí -dijo el cura-, que, desde que Apolo fue Apolo,y las musas musas, y los poetas poetas, tan gracioso ni tan disparatadolibro como ése no se ha compuesto, y que, por su camino, es el mejor y elmás único de cuantos deste género han salido a la luz del mundo; y el queno le ha leído puede hacer cuenta que no ha leído jamás cosa de gusto.Dádmele acá, compadre, que precio más haberle hallado que si me dieran unasotana de raja de Florencia.Púsole aparte con grandísimo gusto, y el barbero prosiguió diciendo:-Estos que se siguen son El Pastor de Iberia, Ninfas de Henares yDesengaños de celos.-Pues no hay más que hacer -dijo el cura-, sino entregarlos al brazo seglardel ama; y no se me pregunte el porqué, que sería nunca acabar.-Este que viene es El Pastor de Fílida.-No es ése pastor -dijo el cura-, sino muy discreto cortesano; guárdesecomo joya preciosa.-Este grande que aquí viene se intitula -dijo el barbero- Tesoro de variaspoesías.-Como ellas no fueran tantas -dijo el cura-, fueran más estimadas; menesteres que este libro se escarde y limpie de algunas bajezas que entre susgrandezas tiene. Guárdese, porque su autor es amigo mío, y por respeto deotras más heroicas y levantadas obras que ha escrito.-Éste es -siguió el barbero- El Cancionero de López Maldonado.-También el autor de ese libro -replicó el cura- es grande amigo mío, y susversos en su boca admiran a quien los oye; y tal es la suavidad de la vozcon que los canta, que encanta. Algo largo es en las églogas, pero nunca lobueno fue mucho: guárdese con los escogidos. Pero, ¿qué libro es ese queestá junto a él?-La Galatea, de Miguel de Cervantes -dijo el barbero.-Muchos años ha que es grande amigo mío ese Cervantes, y sé que es másversado en desdichas que en versos. Su libro tiene algo de buena invención;propone algo, y no concluye nada: es menester esperar la segunda parte quepromete; quizá con la emienda alcanzará del todo la misericordia que ahorase le niega; y, entre tanto que esto se ve, tenedle recluso en vuestraposada, señor compadre.-Que me place -respondió el barbero-. Y aquí vienen tres, todos juntos: LaAraucana, de don Alonso de Ercilla; La Austríada, de Juan Rufo, jurado deCórdoba, y El Monserrato, de Cristóbal de Virués, poeta valenciano.-Todos esos tres libros -dijo el cura- son los mejores que, en versoheroico, en lengua castellana están escritos, y pueden competir con los másfamosos de Italia: guárdense como las más ricas prendas de poesía que tieneEspaña.Cansóse el cura de ver más libros; y así, a carga cerrada, quiso que todoslos demás se quemasen; pero ya tenía abierto uno el barbero, que se llamabaLas lágrimas de Angélica.-Lloráralas yo -dijo el cura en oyendo el nombre- si tal libro hubieramandado quemar; porque su autor fue uno de los famosos poetas del mundo, nosólo de España, y fue felicísimo en la tradución de algunas fábulas deOvidio.Capítulo VII. De la segunda salida de nuestro buen caballero don Quijote dela ManchaEstando en esto, comenzó a dar voces don Quijote, diciendo:-Aquí, aquí, valerosos caballeros; aquí es menester mostrar la fuerza devuestros valerosos brazos, que los cortesanos llevan lo mejor del torneo.Por acudir a este ruido y estruendo, no se pasó adelante con el escrutiniode los demás libros que quedaban; y así, se cree que fueron al fuego, sinser vistos ni oídos, La Carolea y León de España, con Los Hechos delEmperador, compuestos por don Luis de Ávila, que, sin duda, debían de estarentre los que quedaban; y quizá, si el cura los viera, no pasaran por tanrigurosa sentencia.Cuando llegaron a don Quijote, ya él estaba levantado de la cama, yproseguía en sus voces y en sus desatinos, dando cuchilladas y reveses atodas partes, estando tan despierto como si nunca hubiera dormido.Abrazáronse con él, y por fuerza le volvieron al lecho; y, después que hubososegado un poco, volviéndose a hablar con el cura, le dijo:-Por cierto, señor arzobispo Turpín, que es gran mengua de los que nosllamamos doce Pares dejar, tan sin más ni más, llevar la vitoria destetorneo a los caballeros cortesanos, habiendo nosotros los aventurerosganado el prez en los tres días antecedentes.-Calle vuestra merced, señor compadre -dijo el cura-, que Dios será servidoque la suerte se mude, y que lo que hoy se pierde se gane mañana; y atiendavuestra merced a su salud por agora, que me parece que debe de estardemasiadamente cansado, si ya no es que está malferido.-Ferido no -dijo don Quijote-, pero molido y quebrantado, no hay duda enello; porque aquel bastardo de don Roldán me ha molido a palos con eltronco de una encina, y todo de envidia, porque ve que yo solo soy elopuesto de sus valentías. Mas no me llamaría yo Reinaldos de Montalbán si,en levantándome deste lecho, no me lo pagare, a pesar de todos susencantamentos; y, por agora, tráiganme de yantar, que sé que es lo que másme hará al caso, y quédese lo del vengarme a mi cargo.Hiciéronlo ansí: diéronle de comer, y quedóse otra vez dormido, y ellos,admirados de su locura.Aquella noche quemó y abrasó el ama cuantos libros había en el corral y entoda la casa, y tales debieron de arder que merecían guardarse en perpetuosarchivos; mas no lo permitió su suerte y la pereza del escrutiñador; y así,se cumplió el refrán en ellos de que pagan a las veces justos porpecadores.Uno de los remedios que el cura y el barbero dieron, por entonces, para elmal de su amigo, fue que le murasen y tapiasen el aposento de los libros,porque cuando se levantase no los hallase -quizá quitando la causa, cesaríael efeto-, y que dijesen que un encantador se los había llevado, y elaposento y todo; y así fue hecho con mucha presteza. De allí a dos días selevantó don Quijote, y lo primero que hizo fue ir aver sus libros; y, como no hallaba el aposento donde le había dejado,andaba de una en otra parte buscándole. Llegaba adonde solía tener lapuerta, y tentábala con las manos, y volvía y revolvía los ojos por todo,sin decir palabra; pero, al cabo de una buena pieza, preguntó a su ama quehacia qué parte estaba el aposento de sus libros. El ama, que ya estababien advertida de lo que había de responder, le dijo:-¿Qué aposento, o qué nada, busca vuestra merced? Ya no hay aposento nilibros en esta casa, porque todo se lo llevó el mesmo diablo.-No era diablo -replicó la sobrina-, sino un encantador que vino sobre unanube una noche, después del día que vuestra merced de aquí se partió, y,apeándose de una sierpe en que venía caballero, entró en el aposento, y nosé lo que se hizo dentro, que a cabo de poca pieza salió volando por eltejado, y dejó la casa llena de humo; y, cuando acordamos a mirar lo quedejaba hecho, no vimos libro ni aposento alguno; sólo se nos acuerda muybien a mí y al ama que, al tiempo del partirse aquel mal viejo, dijo enaltas voces que, por enemistad secreta que tenía al dueño de aquelloslibros y aposento, dejaba hecho el daño en aquella casa que después severía. Dijo también que se llamaba el sabio Muñatón.-Frestón diría -dijo don Quijote.-No sé -respondió el ama- si se llamaba Frestón o Fritón; sólo sé que acabóen tón su nombre.-Así es -dijo don Quijote-; que ése es un sabio encantador, grande enemigomío, que me tiene ojeriza, porque sabe por sus artes y letras que tengo devenir, andando los tiempos, a pelear en singular batalla con un caballero aquien él favorece, y le tengo de vencer, sin que él lo pueda estorbar, ypor esto procura hacerme todos los sinsabores que puede; y mándole yo quemal podrá él contradecir ni evitar lo que por el cielo está ordenado.-¿Quién duda de eso? -dijo la sobrina-. Pero, ¿quién le mete a vuestramerced, señor tío, en esas pendencias? ¿No será mejor estarse pacífico ensu casa y no irse por el mundo a buscar pan de trastrigo, sin considerarque muchos van por lana y vuelven tresquilados?-¡Oh sobrina mía -respondió don Quijote-, y cuán mal que estás en lacuenta! Primero que a mí me tresquilen, tendré peladas y quitadas lasbarbas a cuantos imaginaren tocarme en la punta de un solo cabello.No quisieron las dos replicarle más, porque vieron que se le encendía lacólera.Es, pues, el caso que él estuvo quince días en casa muy sosegado, sin darmuestras de querer segundar sus primeros devaneos, en los cuales días pasógraciosísimos cuentos con sus dos compadres el cura y el barbero, sobre queél decía que la cosa de que más necesidad tenía el mundo era de caballerosandantes y de que en él se resucitase la caballería andantesca. El curaalgunas veces le contradecía y otras concedía, porque si no guardaba esteartificio, no había poder averiguarse con él.En este tiempo, solicitó don Quijote a un labrador vecino suyo, hombre debien -si es que este título se puede dar al que es pobre-, pero de muy pocasal en la mollera. En resolución, tanto le dijo, tanto le persuadió yprometió, que el pobre villano se determinó de salirse con él y servirle deescudero. Decíale, entre otras cosas, don Quijote que se dispusiese a ircon él de buena gana, porque tal vez le podía suceder aventura que ganase,en quítame allá esas pajas, alguna ínsula, y le dejase a él por gobernadordella. Con estas promesas y otras tales, Sancho Panza, que así se llamabael labrador, dejó su mujer y hijos y asentó por escudero de su vecino.Dio luego don Quijote orden en buscar dineros; y, vendiendo una cosa yempeñando otra, y malbaratándolas todas, llegó una razonable cantidad.Acomodóse asimesmo de una rodela, que pidió prestada a un su amigo, y,pertrechando su rota celada lo mejor que pudo, avisó a su escudero Sanchodel día y la hora que pensaba ponerse en camino, para que él se acomodasede lo que viese que más le era menester. Sobre todo le encargó que llevasealforjas; e dijo que sí llevaría, y que ansimesmo pensaba llevar un asnoque tenía muy bueno, porque él no estaba duecho a andar mucho a pie. En lodel asno reparó un poco don Quijote, imaginando si se le acordaba si algúncaballero andante había traído escudero caballero asnalmente, pero nunca levino alguno a la memoria; mas, con todo esto, determinó que le llevase, conpresupuesto de acomodarle de más honrada caballería en habiendo ocasiónpara ello, quitándole el caballo al primer descortés caballero que topase.Proveyóse de camisas y de las demás cosas que él pudo, conforme al consejoque el ventero le había dado; todo lo cual hecho y cumplido, sin despedirsePanza de sus hijos y mujer, ni don Quijote de su ama y sobrina, una nochese salieron del lugar sin que persona los viese; en la cual caminarontanto, que al amanecer se tuvieron por seguros de que no los hallaríanaunque los buscasen.Iba Sancho Panza sobre su jumento como un patriarca, con sus alforjas y subota, y con mucho deseo de verse ya gobernador de la ínsula que su amo lehabía prometido. Acertó don Quijote a tomar la misma derrota y camino queel que él había tomado en su primer viaje, que fue por el campo de Montiel,por el cual caminaba con menos pesadumbre que la vez pasada, porque, porser la hora de la mañana y herirles a soslayo los rayos del sol, no lesfatigaban. Dijo en esto Sancho Panza a su amo:-Mire vuestra merced, señor caballero andante, que no se le olvide lo quede la ínsula me tiene prometido; que yo la sabré gobernar, por grande quesea.A lo cual le respondió don Quijote:-Has de saber, amigo Sancho Panza, que fue costumbre muy usada de loscaballeros andantes antiguos hacer gobernadores a sus escuderos de lasínsulas o reinos que ganaban, y yo tengo determinado de que por mí no faltetan agradecida usanza; antes, pienso aventajarme en ella: porque ellosalgunas veces, y quizá las más, esperaban a que sus escuderos fuesenviejos; y, ya después de hartos de servir y de llevar malos días y peoresnoches, les daban algún título de conde, o, por lo mucho, de marqués, dealgún valle o provincia de poco más a menos; pero, si tú vives y yo vivo,bien podría ser que antes de seis días ganase yo tal reino que tuvieseotros a él adherentes, que viniesen de molde para coronarte por rey de unodellos. Y no lo tengas a mucho, que cosas y casos acontecen a los talescaballeros, por modos tan nunca vistos ni pensados, que con facilidad tepodría dar aún más de lo que te prometo.-De esa manera -respondió Sancho Panza-, si yo fuese rey por algún milagrode los que vuestra merced dice, por lo menos, Juana Gutiérrez, mi oíslo,vendría a ser reina, y mis hijos infantes.-Pues, ¿quién lo duda? -respondió don Quijote.-Yo lo dudo -replicó Sancho Panza-; porque tengo para mí que, aunquelloviese Dios reinos sobre la tierra, ninguno asentaría bien sobre lacabeza de Mari Gutiérrez. Sepa, señor, que no vale dos maravedís parareina; condesa le caerá mejor, y aun Dios y ayuda.-Encomiéndalo tú a Dios, Sancho -respondió don Quijote-, que Él dará lo quemás le convenga, pero no apoques tu ánimo tanto, que te vengas a contentarcon menos que con ser adelantado.-No lo haré, señor mío -respondió Sancho-; y más teniendo tan principal amoen vuestra merced, que me sabrá dar todo aquello que me esté bien y yopueda llevar.Capítulo VIII. Del buen suceso que el valeroso don Quijote tuvo en laespantable y jamás imaginada aventura de los molinos de viento, con otrossucesos dignos de felice recordaciónEn esto, descubrieron treinta o cuarenta molinos de viento que hay en aquelcampo; y, así como don Quijote los vio, dijo a su escudero:-La ventura va guiando nuestras cosas mejor de lo que acertáramos a desear,porque ves allí, amigo Sancho Panza, donde se descubren treinta, o pocosmás, desaforados gigantes, con quien pienso hacer batalla y quitarles atodos las vidas, con cuyos despojos comenzaremos a enriquecer; que ésta esbuena guerra, y es gran servicio de Dios quitar tan mala simiente de sobrela faz de la tierra.-¿Qué gigantes? -dijo Sancho Panza.-Aquellos que allí ves -respondió su amo- de los brazos largos, que lossuelen tener algunos de casi dos leguas.-Mire vuestra merced -respondió Sancho- que aquellos que allí se parecen noson gigantes, sino molinos de viento, y lo que en ellos parecen brazos sonlas aspas, que, volteadas del viento, hacen andar la piedra del molino.-Bien parece -respondió don Quijote- que no estás cursado en esto de lasaventuras: ellos son gigantes; y si tienes miedo, quítate de ahí, y ponteen oración en el espacio que yo voy a entrar con ellos en fiera y desigualbatalla.Y, diciendo esto, dio de espuelas a su caballo Rocinante, sin atender a lasvoces que su escudero Sancho le daba, advirtiéndole que, sin duda alguna,eran molinos de viento, y no gigantes, aquellos que iba a acometer. Pero éliba tan puesto en que eran gigantes, que ni oía las voces de su escuderoSancho ni echaba de ver, aunque estaba ya bien cerca, lo que eran; antes,iba diciendo en voces altas:-Non fuyades, cobardes y viles criaturas, que un solo caballero es el queos acomete.Levantóse en esto un poco de viento y las grandes aspas comenzaron amoverse, lo cual visto por don Quijote, dijo:-Pues, aunque mováis más brazos que los del gigante Briareo, me lo habéisde pagar.Y, en diciendo esto, y encomendándose de todo corazón a su señora Dulcinea,pidiéndole que en tal trance le socorriese, bien cubierto de su rodela, conla lanza en el ristre, arremetió a todo el galope de Rocinante y embistiócon el primero molino que estaba delante; y, dándole una lanzada en elaspa, la volvió el viento con tanta furia que hizo la lanza pedazos,llevándose tras sí al caballo y al caballero, que fue rodando muy maltrechopor el campo. Acudió Sancho Panza a socorrerle, a todo el correr de suasno, y cuando llegó halló que no se podía menear: tal fue el golpe que diocon él Rocinante.-¡Válame Dios! -dijo Sancho-. ¿No le dije yo a vuestra merced que mirasebien lo que hacía, que no eran sino molinos de viento, y no lo podíaignorar sino quien llevase otros tales en la cabeza?-Calla, amigo Sancho -respondió don Quijote-, que las cosas de la guerra,más que otras, están sujetas a continua mudanza; cuanto más, que yo pienso,y es así verdad, que aquel sabio Frestón que me robó el aposento y loslibros ha vuelto estos gigantes en molinos por quitarme la gloria de suvencimiento: tal es la enemistad que me tiene; mas, al cabo al cabo, han depoder poco sus malas artes contra la bondad de mi espada.-Dios lo haga como puede -respondió Sancho Panza.Y, ayudándole a levantar, tornó a subir sobre Rocinante, que mediodespaldado estaba. Y, hablando en la pasada aventura, siguieron el caminodel Puerto Lápice, porque allí decía don Quijote que no era posible dejarde hallarse muchas y diversas aventuras, por ser lugar muy pasajero; sinoque iba muy pesaroso por haberle faltado la lanza; y, diciéndoselo a suescudero, le dijo:-Yo me acuerdo haber leído que un caballero español, llamado Diego Pérez deVargas, habiéndosele en una batalla roto la espada, desgajó de una encinaun pesado ramo o tronco, y con él hizo tales cosas aquel día, y machacótantos moros, que le quedó por sobrenombre Machuca, y así él como susdecendientes se llamaron, desde aquel día en adelante, Vargas y Machuca.Hete dicho esto, porque de la primera encina o roble que se me deparepienso desgajar otro tronco tal y tan bueno como aquél, que me imagino ypienso hacer con él tales hazañas, que tú te tengas por bien afortunado dehaber merecido venir a vellas y a ser testigo de cosas que apenas podránser creídas.-A la mano de Dios -dijo Sancho-; yo lo creo todo así como vuestra mercedlo dice; pero enderécese un poco, que parece que va de medio lado, y debede ser del molimiento de la caída.-Así es la verdad -respondió don Quijote-; y si no me quejo del dolor, esporque no es dado a los caballeros andantes quejarse de herida alguna,aunque se le salgan las tripas por ella.-Si eso es así, no tengo yo qué replicar -respondió Sancho-, pero sabe Diossi yo me holgara que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa ledoliera. De mí sé decir que me he de quejar del más pequeño dolor quetenga, si ya no se entiende también con los escuderos de los caballerosandantes eso del no quejarse.No se dejó de reír don Quijote de la simplicidad de su escudero; y así, ledeclaró que podía muy bien quejarse, como y cuando quisiese, sin gana o conella; que hasta entonces no había leído cosa en contrario en la orden decaballería. Díjole Sancho que mirase que era hora de comer. Respondióle suamo que por entonces no le hacía menester; que comiese él cuando se leantojase. Con esta licencia, se acomodó Sancho lo mejor que pudo sobre sujumento, y, sacando de las alforjas lo que en ellas había puesto, ibacaminando y comiendo detrás de su amo muy de su espacio, y de cuando encuando empinaba la bota, con tanto gusto, que le pudiera envidiar el másregalado bodegonero de Málaga. Y, en tanto que él iba de aquella maneramenudeando tragos, no se le acordaba de ninguna promesa que su amo lehubiese hecho, ni tenía por ningún trabajo, sino por mucho descanso, andarbuscando las aventuras, por peligrosas que fuesen.En resolución, aquella noche la pasaron entre unos árboles, y del unodellos desgajó don Quijote un ramo seco que casi le podía servir de lanza,y puso en él el hierro que quitó de la que se le había quebrado. Todaaquella noche no durmió don Quijote, pensando en su señora Dulcinea, poracomodarse a lo que había leído en sus libros, cuando los caballerospasaban sin dormir muchas noches en las florestas y despoblados,entretenidos con las memorias de sus señoras. No la pasó ansí Sancho Panza,que, como tenía el estómago lleno, y no de agua de chicoria, de un sueño sela llevó toda; y no fueran parte para despertarle, si su amo no lo llamara,los rayos del sol, que le daban en el rostro, ni el canto de las aves, que,muchas y muy regocijadamente, la venida del nuevo día saludaban. Allevantarse dio un tiento a la bota, y hallóla algo más flaca que la nocheantes; y afligiósele el corazón, por parecerle que no llevaban camino deremediar tan presto su falta. No quiso desayunarse don Quijote, porque,como está dicho, dio en sustentarse de sabrosas memorias. Tornaron a sucomenzado camino del Puerto Lápice, y a obra de las tres del día ledescubrieron.-Aquí -dijo, en viéndole, don Quijote- podemos, hermano Sancho Panza, meterlas manos hasta los codos en esto que llaman aventuras. Mas advierte que,aunque me veas en los mayores peligros del mundo, no has de poner mano a tuespada para defenderme, si ya no vieres que los que me ofenden es canalla ygente baja, que en tal caso bien puedes ayudarme; pero si fuerencaballeros, en ninguna manera te es lícito ni concedido por las leyes decaballería que me ayudes, hasta que seas armado caballero.-Por cierto, señor -respondió Sancho-, que vuestra merced sea muy bienobedicido en esto; y más, que yo de mío me soy pacífico y enemigo demeterme en ruidos ni pendencias. Bien es verdad que, en lo que tocare adefender mi persona, no tendré mucha cuenta con esas leyes, pues lasdivinas y humanas permiten que cada uno se defienda de quien quisiereagraviarle.-No digo yo menos -respondió don Quijote-; pero, en esto de ayudarme contracaballeros, has de tener a raya tus naturales ímpetus.-Digo que así lo haré -respondió Sancho-, y que guardaré ese preceto tanbien como el día del domingo.Estando en estas razones, asomaron por el camino dos frailes de la orden deSan Benito, caballeros sobre dos dromedarios: que no eran más pequeñas dosmulas en que venían. Traían sus antojos de camino y sus quitasoles. Detrásdellos venía un coche, con cuatro o cinco de a caballo que le acompañaban ydos mozos de mulas a pie. Venía en el coche, como después se supo, unaseñora vizcaína, que iba a Sevilla, donde estaba su marido, que pasaba alas Indias con un muy honroso cargo. No venían los frailes con ella, aunqueiban el mesmo camino; mas, apenas los divisó don Quijote, cuando dijo a suescudero:-O yo me engaño, o ésta ha de ser la más famosa aventura que se haya visto;porque aquellos bultos negros que allí parecen deben de ser, y son sinduda, algunos encantadores que llevan hurtada alguna princesa en aquelcoche, y es menester deshacer este tuerto a todo mi poderío.-Peor será esto que los molinos de viento -dijo Sancho-. Mire, señor, queaquéllos son frailes de San Benito, y el coche debe de ser de alguna gentepasajera. Mire que digo que mire bien lo que hace, no sea el diablo que leengañe.-Ya te he dicho, Sancho -respondió don Quijote-, que sabes poco de achaquede aventuras; lo que yo digo es verdad, y ahora lo verás.Y, diciendo esto, se adelantó y se puso en la mitad del camino por dondelos frailes venían, y, en llegando tan cerca que a él le pareció que lepodrían oír lo que dijese, en alta voz dijo:-Gente endiablada y descomunal, dejad luego al punto las altas princesasque en ese coche lleváis forzadas; si no, aparejaos a recebir prestamuerte, por justo castigo de vuestras malas obras.Detuvieron los frailes las riendas, y quedaron admirados, así de la figurade don Quijote como de sus razones, a las cuales respondieron:-Señor caballero, nosotros no somos endiablados ni descomunales, sino dosreligiosos de San Benito que vamos nuestro camino, y no sabemos si en estecoche vienen, o no, ningunas forzadas princesas.-Para conmigo no hay palabras blandas, que ya yo os conozco, fementidacanalla -dijo don Quijote.Y, sin esperar más respuesta, picó a Rocinante y, la lanza baja, arremetiócontra el primero fraile, con tanta furia y denuedo que, si el fraile no sedejara caer de la mula, él le hiciera venir al suelo mal de su grado, y aunmalferido, si no cayera muerto. El segundo religioso, que vio del modo quetrataban a su compañero, puso piernas al castillo de su buena mula, ycomenzó a correr por aquella campaña, más ligero que el mesmo viento.Sancho Panza, que vio en el suelo al fraile, apeándose ligeramente de suasno, arremetió a él y le comenzó a quitar los hábitos. Llegaron en estodos mozos de los frailes y preguntáronle que por qué le desnudaba.Respondióles Sancho que aquello le tocaba a él ligítimamente, como despojosde la batalla que su señor don Quijote había ganado. Los mozos, que nosabían de burlas, ni entendían aquello de despojos ni batallas, viendo queya don Quijote estaba desviado de allí, hablando con las que en el cochevenían, arremetieron con Sancho y dieron con él en el suelo; y, sin dejarlepelo en las barbas, le molieron a coces y le dejaron tendido en el suelosin aliento ni sentido. Y, sin detenerse un punto, tornó a subir el fraile,todo temeroso y acobardado y sin color en el rostro; y, cuando se vio acaballo, picó tras su compañero, que un buen espacio de allí le estabaaguardando, y esperando en qué paraba aquel sobresalto; y, sin quereraguardar el fin de todo aquel comenzado suceso, siguieron su camino,haciéndose más cruces que si llevaran al diablo a las espaldas.Don Quijote estaba, como se ha dicho, hablando con la señora del coche,diciéndole:-La vuestra fermosura, señora mía, puede facer de su persona lo que más leviniere en talante, porque ya la soberbia de vuestros robadores yace por elsuelo, derribada por este mi fuerte brazo; y, porque no penéis por saber elnombre de vuestro libertador, sabed que yo me llamo don Quijote de laMancha, caballero andante y aventurero, y cautivo de la sin par y hermosadoña Dulcinea del Toboso; y, en pago del beneficio que de mí habéisrecebido, no quiero otra cosa sino que volváis al Toboso, y que de mi parteos presentéis ante esta señora y le digáis lo que por vuestra libertad hefecho.Todo esto que don Quijote decía escuchaba un escudero de los que el cocheacompañaban, que era vizcaíno; el cual, viendo que no quería dejar pasar elcoche adelante, sino que decía que luego había de dar la vuelta al Toboso,se fue para don Quijote y, asiéndole de la lanza, le dijo, en mala lenguacastellana y peor vizcaína, desta manera:-Anda, caballero que mal andes; por el Dios que crióme, que, si no dejascoche, así te matas como estás ahí vizcaíno.Entendióle muy bien don Quijote, y con mucho sosiego le respondió:-Si fueras caballero, como no lo eres, ya yo hubiera castigado tu sandez yatrevimiento, cautiva criatura.A lo cual replicó el vizcaíno:-¿Yo no caballero? Juro a Dios tan mientes como cristiano. Si lanzaarrojas y espada sacas, ¡el agua cuán presto verás que al gato llevas!Vizcaíno por tierra, hidalgo por mar, hidalgo por el diablo; y mientes quemira si otra dices cosa.-¡Ahora lo veredes, dijo Agrajes! -respondió don Quijote.Y, arrojando la lanza en el suelo, sacó su espada y embrazó su rodela, yarremetió al vizcaíno con determinación de quitarle la vida. El vizcaíno,que así le vio venir, aunque quisiera apearse de la mula, que, por ser delas malas de alquiler, no había que fiar en ella, no pudo hacer otra cosasino sacar su espada; pero avínole bien que se halló junto al coche, dedonde pudo tomar una almohada que le sirvió de escudo, y luego se fueron eluno para el otro, como si fueran dos mortales enemigos. La demás gentequisiera ponerlos en paz, mas no pudo, porque decía el vizcaíno en sus maltrabadas razones que si no le dejaban acabar su batalla, que él mismo habíade matar a su ama y a toda la gente que se lo estorbase. La señora delcoche, admirada y temerosa de lo que veía, hizo al cochero que se desviasede allí algún poco, y desde lejos se puso a mirar la rigurosa contienda, enel discurso de la cual dio el vizcaíno una gran cuchillada a don Quijoteencima de un hombro, por encima de la rodela, que, a dársela sin defensa,le abriera hasta la cintura. Don Quijote, que sintió la pesadumbre de aqueldesaforado golpe, dio una gran voz, diciendo:-¡Oh señora de mi alma, Dulcinea, flor de la fermosura, socorred a estevuestro caballero, que, por satisfacer a la vuestra mucha bondad, en esteriguroso trance se halla!El decir esto, y el apretar la espada, y el cubrirse bien de su rodela, yel arremeter al vizcaíno, todo fue en un tiempo, llevando determinación deaventurarlo todo a la de un golpe solo.El vizcaíno, que así le vio venir contra él, bien entendió por su denuedosu coraje, y determinó de hacer lo mesmo que don Quijote; y así, le aguardóbien cubierto de su almohada, sin poder rodear la mula a una ni a otraparte; que ya, de puro cansada y no hecha a semejantes niñerías, no podíadar un paso.Venía, pues, como se ha dicho, don Quijote contra el cauto vizcaíno, con laespada en alto, con determinación de abrirle por medio, y el vizcaíno leaguardaba ansimesmo levantada la espada y aforrado con su almohada, y todoslos circunstantes estaban temerosos y colgados de lo que había de sucederde aquellos tamaños golpes con que se amenazaban; y la señora del coche ylas demás criadas suyas estaban haciendo mil votos y ofrecimientos a todaslas imágenes y casas de devoción de España, porque Dios librase a suescudero y a ellas de aquel tan grande peligro en que se hallaban.Pero está el daño de todo esto que en este punto y término deja pendienteel autor desta historia esta batalla, disculpándose que no halló másescrito destas hazañas de don Quijote de las que deja referidas. Bien esverdad que el segundo autor desta obra no quiso creer que tan curiosahistoria estuviese entregada a las leyes del olvido, ni que hubiesen sidotan poco curiosos los ingenios de la Mancha que no tuviesen en sus archivoso en sus escritorios algunos papeles que deste famoso caballero tratasen; yasí, con esta imaginación, no se desesperó de hallar el fin desta apaciblehistoria, el cual, siéndole el cielo favorable, le halló del modo que secontará en la segunda parte.Segunda parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la ManchaCapítulo IX. Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que elgallardo vizcaíno y el valiente manchego tuvieronDejamos en la primera parte desta historia al valeroso vizcaíno y al famosodon Quijote con las espadas altas y desnudas, en guisa de descargar dosfuribundos fendientes, tales que, si en lleno se acertaban, por lo menosse dividirían y fenderían de arriba abajo y abrirían como una granada; yque en aquel punto tan dudoso paró y quedó destroncada tan sabrosahistoria, sin que nos diese noticia su autor dónde se podría hallar lo quedella faltaba.Causóme esto mucha pesadumbre, porque el gusto de haber leído tan poco sevolvía en disgusto, de pensar el mal camino que se ofrecía para hallar lomucho que, a mi parecer, faltaba de tan sabroso cuento. Parecióme cosaimposible y fuera de toda buena costumbre que a tan buen caballero lehubiese faltado algún sabio que tomara a cargo el escrebir sus nunca vistashazañas, cosa que no faltó a ninguno de los caballeros andantes,   de los que dicen las gentes   que van a sus aventuras,porque cada uno dellos tenía uno o dos sabios, como de molde, que nosolamente escribían sus hechos, sino que pintaban sus más mínimospensamientos y niñerías, por más escondidas que fuesen; y no había de sertan desdichado tan buen caballero, que le faltase a él lo que sobró aPlatir y a otros semejantes. Y así, no podía inclinarme a creer que tangallarda historia hubiese quedado manca y estropeada; y echaba la culpa ala malignidad del tiempo, devorador y consumidor de todas las cosas, elcual, o la tenía oculta o consumida.Por otra parte, me parecía que, pues entre sus libros se habían hallado tanmodernos como Desengaño de celos y Ninfas y Pastores de Henares, quetambién su historia debía de ser moderna; y que, ya que no estuvieseescrita, estaría en la memoria de la gente de su aldea y de las a ellacircunvecinas. Esta imaginación me traía confuso y deseoso de saber, real yverdaderamente, toda la vida y milagros de nuestro famoso español donQuijote de la Mancha, luz y espejo de la caballería manchega, y el primeroque en nuestra edad y en estos tan calamitosos tiempos se puso al trabajo yejercicio de las andantes armas, y al desfacer agravios, socorrer viudas,amparar doncellas, de aquellas que andaban con sus azotes y palafrenes, ycon toda su virginidad a cuestas, de monte en monte y de valle en valle;que, si no era que algún follón, o algún villano de hacha y capellina, oalgún descomunal gigante las forzaba, doncella hubo en los pasados tiemposque, al cabo de ochenta años, que en todos ellos no durmió un día debajo detejado, y se fue tan entera a la sepultura como la madre que la habíaparido. Digo, pues, que, por estos y otros muchos respetos, es dignonuestro gallardo Quijote de continuas y memorables alabanzas; y aun a mí nose me deben negar, por el trabajo y diligencia que puse en buscar el findesta agradable historia; aunque bien sé que si el cielo, el caso y lafortuna no me ayudan, el mundo quedará falto y sin el pasatiempo y gustoque bien casi dos horas podrá tener el que con atención la leyere. Pasó,pues, el hallarla en esta manera:Estando yo un día en el Alcaná de Toledo, llegó un muchacho a vender unoscartapacios y papeles viejos a un sedero; y, como yo soy aficionado a leer,aunque sean los papeles rotos de las calles, llevado desta mi naturalinclinación, tomé un cartapacio de los que el muchacho vendía, y vile concaracteres que conocí ser arábigos. Y, puesto que, aunque los conocía, nolos sabía leer, anduve mirando si parecía por allí algún morisco aljamiadoque los leyese; y no fue muy dificultoso hallar intérprete semejante, pues,aunque le buscara de otra mejor y más antigua lengua, le hallara. En fin,la suerte me deparó uno, que, diciéndole mi deseo y poniéndole el libro enlas manos, le abrió por medio, y, leyendo un poco en él, se comenzó a reír.Preguntéle yo que de qué se reía, y respondióme que de una cosa que teníaaquel libro escrita en el margen por anotación. Díjele que me la dijese; yél, sin dejar la risa, dijo:-Está, como he dicho, aquí en el margen escrito esto: "Esta Dulcinea delToboso, tantas veces en esta historia referida, dicen que tuvo la mejormano para salar puercos que otra mujer de toda la Mancha".Cuando yo oí decir "Dulcinea del Toboso", quedé atónito y suspenso, porqueluego se me representó que aquellos cartapacios contenían la historia dedon Quijote. Con esta imaginación, le di priesa que leyese el principio, y,haciéndolo ansí, volviendo de improviso el arábigo en castellano, dijo quedecía: Historia de don Quijote de la Mancha, escrita por Cide HameteBenengeli, historiador arábigo. Mucha discreción fue menester paradisimular el contento que recebí cuando llegó a mis oídos el título dellibro; y, salteándosele al sedero, compré al muchacho todos los papeles ycartapacios por medio real; que, si él tuviera discreción y supiera lo queyo los deseaba, bien se pudiera prometer y llevar más de seis reales de lacompra. Apartéme luego con el morisco por el claustro de la iglesia mayor,y roguéle me volviese aquellos cartapacios, todos los que trataban de donQuijote, en lengua castellana, sin quitarles ni añadirles nada,ofreciéndole la paga que él quisiese. Contentóse con dos arrobas de pasas ydos fanegas de trigo, y prometió de traducirlos bien y fielmente y conmucha brevedad. Pero yo, por facilitar más el negocio y por no dejar de lamano tan buen hallazgo, le truje a mi casa, donde en poco más de mes ymedio la tradujo toda, del mesmo modo que aquí se refiere.Estaba en el primero cartapacio, pintada muy al natural, la batalla de donQuijote con el vizcaíno, puestos en la mesma postura que la historiacuenta, levantadas las espadas, el uno cubierto de su rodela, el otro de laalmohada, y la mula del vizcaíno tan al vivo, que estaba mostrando ser dealquiler a tiro de ballesta. Tenía a los pies escrito el vizcaíno un títuloque decía: Don Sancho de Azpetia, que, sin duda, debía de ser su nombre, ya los pies de Rocinante estaba otro que decía: Don Quijote. EstabaRocinante maravillosamente pintado, tan largo y tendido, tan atenuado yflaco, con tanto espinazo, tan hético confirmado, que mostraba bien aldescubierto con cuánta advertencia y propriedad se le había puesto elnombre de Rocinante. Junto a él estaba Sancho Panza, que tenía del cabestroa su asno, a los pies del cual estaba otro rétulo que decía: Sancho Zancas,y debía de ser que tenía, a lo que mostraba la pintura, la barriga grande,el talle corto y las zancas largas; y por esto se le debió de poner nombrede Panza y de Zancas, que con estos dos sobrenombres le llama algunas vecesla historia. Otras algunas menudencias había que advertir, pero todas sonde poca importancia y que no hacen al caso a la verdadera relación de lahistoria; que ninguna es mala como sea verdadera.Si a ésta se le puede poner alguna objeción cerca de su verdad, no podráser otra sino haber sido su autor arábigo, siendo muy propio de los deaquella nación ser mentirosos; aunque, por ser tan nuestros enemigos, antesse puede entender haber quedado falto en ella que demasiado. Y ansí meparece a mí, pues, cuando pudiera y debiera estender la pluma en lasalabanzas de tan buen caballero, parece que de industria las pasa ensilencio: cosa mal hecha y peor pensada, habiendo y debiendo ser loshistoriadores puntuales, verdaderos y no nada apasionados, y que ni elinterés ni el miedo, el rancor ni la afición, no les hagan torcer delcamino de la verdad, cuya madre es la historia, émula del tiempo, depósitode las acciones, testigo de lo pasado, ejemplo y aviso de lo presente,advertencia de lo por venir. En ésta sé que se hallará todo lo que seacertare a desear en la más apacible; y si algo bueno en ella faltare, paramí tengo que fue por culpa del galgo de su autor, antes que por falta delsujeto. En fin, su segunda parte, siguiendo la tradución, comenzaba destamanera:Puestas y levantadas en alto las cortadoras espadas de los dos valerosos yenojados combatientes, no parecía sino que estaban amenazando al cielo, ala tierra y al abismo: tal era el denuedo y continente que tenían. Y elprimero que fue a descargar el golpe fue el colérico vizcaíno, el cual fuedado con tanta fuerza y tanta furia que, a no volvérsele la espada en elcamino, aquel solo golpe fuera bastante para dar fin a su rigurosacontienda y a todas las aventuras de nuestro caballero; mas la buenasuerte, que para mayores cosas le tenía guardado, torció la espada de sucontrario, de modo que, aunque le acertó en el hombro izquierdo, no le hizootro daño que desarmarle todo aquel lado, llevándole de camino gran partede la celada, con la mitad de la oreja; que todo ello con espantosa ruinavino al suelo, dejándole muy maltrecho.¡Válame Dios, y quién será aquel que buenamente pueda contar ahora la rabiaque entró en el corazón de nuestro manchego, viéndose parar de aquellamanera! No se diga más, sino que fue de manera que se alzó de nuevo en losestribos, y, apretando más la espada en las dos manos, con tal furiadescargó sobre el vizcaíno, acertándole de lleno sobre la almohada y sobrela cabeza, que, sin ser parte tan buena defensa, como si cayera sobre éluna montaña, comenzó a echar sangre por las narices, y por la boca y porlos oídos, y a dar muestras de caer de la mula abajo, de donde cayera, sinduda, si no se abrazara con el cuello; pero, con todo eso, sacó los pies delos estribos y luego soltó los brazos; y la mula, espantada del terriblegolpe, dio a correr por el campo, y a pocos corcovos dio con su dueño entierra.Estábaselo con mucho sosiego mirando don Quijote, y, como lo vio caer,saltó de su caballo y con mucha ligereza se llegó a él, y, poniéndole lapunta de la espada en los ojos, le dijo que se rindiese; si no, que lecortaría la cabeza. Estaba el vizcaíno tan turbado que no podía responderpalabra, y él lo pasara mal, según estaba ciego don Quijote, si las señorasdel coche, que hasta entonces con gran desmayo habían mirado la pendencia,no fueran adonde estaba y le pidieran con mucho encarecimiento les hiciesetan gran merced y favor de perdonar la vida a aquel su escudero. A lo cualdon Quijote respondió, con mucho entono y gravedad:-Por cierto, fermosas señoras, yo soy muy contento de hacer lo que mepedís; mas ha de ser con una condición y concierto, y es que este caballerome ha de prometer de ir al lugar del Toboso y presentarse de mi parte antela sin par doña Dulcinea, para que ella haga dél lo que más fuere de suvoluntad.La temerosa y desconsolada señora, sin entrar en cuenta de lo que donQuijote pedía, y sin preguntar quién Dulcinea fuese, le prometió que elescudero haría todo aquello que de su parte le fuese mandado.-Pues en fe de esa palabra, yo no le haré más daño, puesto que me lo teníabien merecido.Capítulo X. De lo que más le avino a don Quijote con el vizcaíno, y delpeligro en que se vio con una turba de yangüesesYa en este tiempo se había levantado Sancho Panza, algo maltratado de losmozos de los frailes, y había estado atento a la batalla de su señor donQuijote, y rogaba a Dios en su corazón fuese servido de darle vitoria y queen ella ganase alguna ínsula de donde le hiciese gobernador, como se lohabía prometido. Viendo, pues, ya acabada la pendencia, y que su amo volvíaa subir sobre Rocinante, llegó a tenerle el estribo; y antes que subiese sehincó de rodillas delante dél, y, asiéndole de la mano, se la besó y ledijo:-Sea vuestra merced servido, señor don Quijote mío, de darme el gobierno dela ínsula que en esta rigurosa pendencia se ha ganado; que, por grande quesea, yo me siento con fuerzas de saberla gobernar tal y tan bien como otroque haya gobernado ínsulas en el mundo.A lo cual respondió don Quijote:-Advertid, hermano Sancho, que esta aventura y las a ésta semejantes noson aventuras de ínsulas, sino de encrucijadas, en las cuales no se ganaotra cosa que sacar rota la cabeza o una oreja menos. Tened paciencia, queaventuras se ofrecerán donde no solamente os pueda hacer gobernador, sinomás adelante.Agradecióselo mucho Sancho, y, besándole otra vez la mano y la falda de laloriga, le ayudó a subir sobre Rocinante; y él subió sobre su asno ycomenzó a seguir a su señor, que, a paso tirado, sin despedirse ni hablarmás con las del coche, se entró por un bosque que allí junto estaba.Seguíale Sancho a todo el trote de su jumento, pero caminaba tantoRocinante que, viéndose quedar atrás, le fue forzoso dar voces a su amo quese aguardase. Hízolo así don Quijote, teniendo las riendas a Rocinantehasta que llegase su cansado escudero, el cual, en llegando, le dijo:-Paréceme, señor, que sería acertado irnos a retraer a alguna iglesia; que,según quedó maltrecho aquel con quien os combatistes, no será mucho que dennoticia del caso a la Santa Hermandad y nos prendan; y a fe que si lohacen, que primero que salgamos de la cárcel que nos ha de sudar el hopo.-Calla -dijo don Quijote-. Y ¿dónde has visto tú, o leído jamás, quecaballero andante haya sido puesto ante la justicia, por más homicidios quehubiese cometido?-Yo no sé nada de omecillos -respondió Sancho-, ni en mi vida le caté aninguno; sólo sé que la Santa Hermandad tiene que ver con los que pelean enel campo, y en esotro no me entremeto.-Pues no tengas pena, amigo -respondió don Quijote-, que yo te sacaré delas manos de los caldeos, cuanto más de las de la Hermandad. Pero dime, portu vida: ¿has visto más valeroso caballero que yo en todo lo descubierto dela tierra? ¿Has leído en historias otro que tenga ni haya tenido más bríoen acometer, más aliento en el perseverar, más destreza en el herir, ni másmaña en el derribar?-La verdad sea -respondió Sancho- que yo no he leído ninguna historiajamás, porque ni sé leer ni escrebir; mas lo que osaré apostar es que másatrevido amo que vuestra merced yo no le he servido en todos los días de mivida, y quiera Dios que estos atrevimientos no se paguen donde tengodicho. Lo que le ruego a vuestra merced es que se cure, que le va muchasangre de esa oreja; que aquí traigo hilas y un poco de ungüento blanco enlas alforjas.-Todo eso fuera bien escusado -respondió don Quijote- si a mí se meacordara de hacer una redoma del bálsamo de Fierabrás, que con sola unagota se ahorraran tiempo y medicinas.-¿Qué redoma y qué bálsamo es ése? -dijo Sancho Panza.-Es un bálsamo -respondió don Quijote- de quien tengo la receta en lamemoria, con el cual no hay que tener temor a la muerte, ni hay pensarmorir de ferida alguna. Y ansí, cuando yo le haga y te le dé, no tienes másque hacer sino que, cuando vieres que en alguna batalla me han partido pormedio del cuerpo (como muchas veces suele acontecer), bonitamente la partedel cuerpo que hubiere caído en el suelo, y con mucha sotileza, antes quela sangre se yele, la pondrás sobre la otra mitad que quedare en la silla,advirtiendo de encajallo igualmente y al justo; luego me darás a bebersolos dos tragos del bálsamo que he dicho, y verásme quedar más sano queuna manzana.-Si eso hay -dijo Panza-, yo renuncio desde aquí el gobierno de laprometida ínsula, y no quiero otra cosa, en pago de mis muchos y buenosservicios, sino que vuestra merced me dé la receta de ese estremado licor;que para mí tengo que valdrá la onza adondequiera más de a dos reales, y nohe menester yo más para pasar esta vida honrada y descansadamente. Pero esde saber agora si tiene mucha costa el hacelle.-Con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres -respondió donQuijote.-¡Pecador de mí! -replicó Sancho-. ¿Pues a qué aguarda vuestra merced ahacelle y a enseñármele?-Calla, amigo -respondió don Quijote-, que mayores secretos piensoenseñarte y mayores mercedes hacerte; y, por agora, curémonos, que la orejame duele más de lo que yo quisiera.Sacó Sancho de las alforjas hilas y ungüento. Mas, cuando don Quijote llegóa ver rota su celada, pensó perder el juicio, y, puesta la mano en laespada y alzando los ojos al cielo, dijo:-Yo hago juramento al Criador de todas las cosas y a los santos cuatroEvangelios, donde más largamente están escritos, de hacer la vida que hizoel grande marqués de Mantua cuando juró de vengar la muerte de su sobrinoValdovinos, que fue de no comer pan a manteles, ni con su mujer folgar, yotras cosas que, aunque dellas no me acuerdo, las doy aquí por expresadas,hasta tomar entera venganza del que tal desaguisado me fizo.Oyendo esto Sancho, le dijo:-Advierta vuestra merced, señor don Quijote, que si el caballero cumplió loque se le dejó ordenado de irse a presentar ante mi señora Dulcinea delToboso, ya habrá cumplido con lo que debía, y no merece otra pena si nocomete nuevo delito.-Has hablado y apuntado muy bien -respondió don Quijote-; y así, anulo eljuramento en cuanto lo que toca a tomar dél nueva venganza; pero hágole yconfírmole de nuevo de hacer la vida que he dicho, hasta tanto que quitepor fuerza otra celada tal y tan buena como ésta a algún caballero. Y nopienses, Sancho, que así a humo de pajas hago esto, que bien tengo a quienimitar en ello; que esto mesmo pasó, al pie de la letra, sobre el yelmo deMambrino, que tan caro le costó a Sacripante.-Que dé al diablo vuestra merced tales juramentos, señor mío -replicóSancho-; que son muy en daño de la salud y muy en perjuicio de laconciencia. Si no, dígame ahora: si acaso en muchos días no topamos hombrearmado con celada, ¿qué hemos de hacer? ¿Hase de cumplir el juramento, adespecho de tantos inconvenientes e incomodidades, como será el dormirvestido, y el no dormir en poblado, y otras mil penitencias que contenía eljuramento de aquel loco viejo del marqués de Mantua, que vuestra mercedquiere revalidar ahora? Mire vuestra merced bien, que por todos estoscaminos no andan hombres armados, sino arrieros y carreteros, que no sólono traen celadas, pero quizá no las han oído nombrar en todos los días desu vida.-Engáñaste en eso -dijo don Quijote-, porque no habremos estado dos horaspor estas encrucijadas, cuando veamos más armados que los que vinieronsobre Albraca a la conquista de Angélica la Bella.-Alto, pues; sea ansí -dijo Sancho-, y a Dios prazga que nos suceda bien, yque se llegue ya el tiempo de ganar esta ínsula que tan cara me cuesta, ymuérame yo luego.-Ya te he dicho, Sancho, que no te dé eso cuidado alguno; que, cuandofaltare ínsula, ahí está el reino de Dinamarca o el de Soliadisa, que tevendrán como anillo al dedo; y más, que, por ser en tierra firme, te debesmás alegrar. Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes algo en esasalforjas que comamos, porque vamos luego en busca de algún castillo dondealojemos esta noche y hagamos el bálsamo que te he dicho; porque yo te votoa Dios que me va doliendo mucho la oreja.-Aquí trayo una cebolla, y un poco de queso y no sé cuántos mendrugos depan -dijo Sancho-, pero no son manjares que pertenecen a tan valientecaballero como vuestra merced.-¡Qué mal lo entiendes! -respondió don Quijote-. Hágote saber, Sancho, quees honra de los caballeros andantes no comer en un mes; y, ya que coman,sea de aquello que hallaren más a mano; y esto se te hiciera cierto sihubieras leído tantas historias como yo; que, aunque han sido muchas, entodas ellas no he hallado hecha relación de que los caballeros andantescomiesen, si no era acaso y en algunos suntuosos banquetes que les hacían,y los demás días se los pasaban en flores. Y, aunque se deja entender queno podían pasar sin comer y sin hacer todos los otros menesteres naturales,porque, en efeto, eran hombres como nosotros, hase de entender también que,andando lo más del tiempo de su vida por las florestas y despoblados, y sincocinero, que su más ordinaria comida sería de viandas rústicas, tales comolas que tú ahora me ofreces. Así que, Sancho amigo, no te congoje lo que amí me da gusto. Ni querrás tú hacer mundo nuevo, ni sacar la caballeríaandante de sus quicios.-Perdóneme vuestra merced -dijo Sancho-; que, como yo no sé leer niescrebir, como otra vez he dicho, no sé ni he caído en las reglas de laprofesión caballeresca; y, de aquí adelante, yo proveeré las alforjas detodo género de fruta seca para vuestra merced, que es caballero, y para mílas proveeré, pues no lo soy, de otras cosas volátiles y de más sustancia.-No digo yo, Sancho -replicó don Quijote-, que sea forzoso a los caballerosandantes no comer otra cosa sino esas frutas que dices, sino que su másordinario sustento debía de ser dellas, y de algunas yerbas que hallabanpor los campos, que ellos conocían y yo también conozco.-Virtud es -respondió Sancho- conocer esas yerbas; que, según yo me voyimaginando, algún día será menester usar de ese conocimiento.Y, sacando, en esto, lo que dijo que traía, comieron los dos en buena paz ycompaña. Pero, deseosos de buscar donde alojar aquella noche, acabaron conmucha brevedad su pobre y seca comida. Subieron luego a caballo, y diéronsepriesa por llegar a poblado antes que anocheciese; pero faltóles el sol, yla esperanza de alcanzar lo que deseaban, junto a unas chozas de unoscabreros, y así, determinaron de pasarla allí; que cuanto fue de pesadumbrepara Sancho no llegar a poblado, fue de contento para su amo dormirla alcielo descubierto, por parecerle que cada vez que esto le sucedía era hacerun acto posesivo que facilitaba la prueba de su caballería.Capítulo XI. De lo que le sucedió a don Quijote con unos cabrerosFue recogido de los cabreros con buen ánimo; y, habiendo Sancho, lo mejorque pudo, acomodado a Rocinante y a su jumento, se fue tras el olor quedespedían de sí ciertos tasajos de cabra que hirviendo al fuego en uncaldero estaban; y, aunque él quisiera en aquel mesmo punto ver si estabanen sazón de trasladarlos del caldero al estómago, lo dejó de hacer, porquelos cabreros los quitaron del fuego, y, tendiendo por el suelo unas pielesde ovejas, aderezaron con mucha priesa su rústica mesa y convidaron a losdos, con muestras de muy buena voluntad, con lo que tenían. Sentáronse a laredonda de las pieles seis dellos, que eran los que en la majada había,habiendo primero con groseras ceremonias rogado a don Quijote que sesentase sobre un dornajo que vuelto del revés le pusieron. Sentóse donQuijote, y quedábase Sancho en pie para servirle la copa, que era hecha decuerno. Viéndole en pie su amo, le dijo:-Porque veas, Sancho, el bien que en sí encierra la andante caballería, ycuán a pique están los que en cualquiera ministerio della se ejercitan devenir brevemente a ser honrados y estimados del mundo, quiero que aquí a milado y en compañía desta buena gente te sientes, y que seas una mesma cosaconmigo, que soy tu amo y natural señor; que comas en mi plato y bebas pordonde yo bebiere; porque de la caballería andante se puede decir lo mesmoque del amor se dice: que todas las cosas iguala.-¡Gran merced! -dijo Sancho-; pero sé decir a vuestra merced que, como yotuviese bien de comer, tan bien y mejor me lo comería en pie y a mis solascomo sentado a par de un emperador. Y aun, si va a decir verdad, muchomejor me sabe lo que como en mi rincón, sin melindres ni respetos, aunquesea pan y cebolla, que los gallipavos de otras mesas donde me sea forzosomascar despacio, beber poco, limpiarme a menudo, no estornudar ni toser sime viene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la libertad traenconsigo. Ansí que, señor mío, estas honras que vuestra merced quiere darmepor ser ministro y adherente de la caballería andante, como lo soy siendoescudero de vuestra merced, conviértalas en otras cosas que me sean de máscómodo y provecho; que éstas, aunque las doy por bien recebidas, lasrenuncio para desde aquí al fin del mundo.-Con todo eso, te has de sentar; porque a quien se humilla, Dios leensalza.Y, asiéndole por el brazo, le forzó a que junto dél se sentase.No entendían los cabreros aquella jerigonza de escuderos y de caballerosandantes, y no hacían otra cosa que comer y callar, y mirar a sushuéspedes, que, con mucho donaire y gana, embaulaban tasajo como el puño.Acabado el servicio de carne, tendieron sobre las zaleas gran cantidad debellotas avellanadas, y juntamente pusieron un medio queso, más duro que sifuera hecho de argamasa. No estaba, en esto, ocioso el cuerno, porqueandaba a la redonda tan a menudo (ya lleno, ya vacío, como arcaduz denoria) que con facilidad vació un zaque de dos que estaban de manifiesto.Después que don Quijote hubo bien satisfecho su estómago, tomó un puño debellotas en la mano, y, mirándolas atentamente, soltó la voz a semejantesrazones:-Dichosa edad y siglos dichosos aquéllos a quien los antiguos pusieronnombre de dorados, y no porque en ellos el oro, que en esta nuestra edad dehierro tanto se estima, se alcanzase en aquella venturosa sin fatigaalguna, sino porque entonces los que en ella vivían ignoraban estas dospalabras de tuyo y mío. Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes;a nadie le era necesario, para alcanzar su ordinario sustento, tomar otrotrabajo que alzar la mano y alcanzarle de las robustas encinas, queliberalmente les estaban convidando con su dulce y sazonado fruto. Lasclaras fuentes y corrientes ríos, en magnífica abundancia, sabrosas ytransparentes aguas les ofrecían. En las quiebras de las peñas y en lohueco de los árboles formaban su república las solícitas y discretasabejas, ofreciendo a cualquiera mano, sin interés alguno, la fértil cosechade su dulcísimo trabajo. Los valientes alcornoques despedían de sí, sinotro artificio que el de su cortesía, sus anchas y livianas cortezas, conque se comenzaron a cubrir las casas, sobre rústicas estacas sustentadas,no más que para defensa de las inclemencias del cielo. Todo era pazentonces, todo amistad, todo concordia; aún no se había atrevido la pesadareja del corvo arado a abrir ni visitar las entrañas piadosas de nuestraprimera madre, que ella, sin ser forzada, ofrecía, por todas las partes desu fértil y espacioso seno, lo que pudiese hartar, sustentar y deleitar alos hijos que entonces la poseían. Entonces sí que andaban las simples yhermosas zagalejas de valle en valle y de otero en otero, en trenza y encabello, sin más vestidos de aquellos que eran menester para cubrirhonestamente lo que la honestidad quiere y ha querido siempre que se cubra;y no eran sus adornos de los que ahora se usan, a quien la púrpura de Tiroy la por tantos modos martirizada seda encarecen, sino de algunas hojasverdes de lampazos y yedra entretejidas, con lo que quizá iban tan pomposasy compuestas como van agora nuestras cortesanas con las raras y peregrinasinvenciones que la curiosidad ociosa les ha mostrado. Entonces se decorabanlos concetos amorosos del alma simple y sencillamente, del mesmo modo ymanera que ella los concebía, sin buscar artificioso rodeo de palabras paraencarecerlos. No había la fraude, el engaño ni la malicia mezcládose con laverdad y llaneza. La justicia se estaba en sus proprios términos, sin quela osasen turbar ni ofender los del favor y los del interese, que tantoahora la menoscaban, turban y persiguen. La ley del encaje aún no se habíasentado en el entendimiento del juez, porque entonces no había qué juzgar,ni quién fuese juzgado. Las doncellas y la honestidad andaban, como tengodicho, por dondequiera, sola y señora, sin temor que la ajena desenvolturay lascivo intento le menoscabasen, y su perdición nacía de su gusto ypropria voluntad. Y agora, en estos nuestros detestables siglos, no estásegura ninguna, aunque la oculte y cierre otro nuevo laberinto como el deCreta; porque allí, por los resquicios o por el aire, con el celo de lamaldita solicitud, se les entra la amorosa pestilencia y les hace dar contodo su recogimiento al traste. Para cuya seguridad, andando más lostiempos y creciendo más la malicia, se instituyó la orden de los caballerosandantes, para defender las doncellas, amparar las viudas y socorrer a loshuérfanos y a los menesterosos. Desta orden soy yo, hermanos cabreros, aquien agradezco el gasaje y buen acogimiento que hacéis a mí y a miescudero; que, aunque por ley natural están todos los que viven obligados afavorecer a los caballeros andantes, todavía, por saber que sin sabervosotros esta obligación me acogistes y regalastes, es razón que, con lavoluntad a mí posible, os agradezca la vuestra.Toda esta larga arenga -que se pudiera muy bien escusar- dijo nuestrocaballero porque las bellotas que le dieron le trujeron a la memoria laedad dorada y antojósele hacer aquel inútil razonamiento a los cabreros,que, sin respondelle palabra, embobados y suspensos, le estuvieronescuchando. Sancho, asimesmo, callaba y comía bellotas, y visitaba muy amenudo el segundo zaque, que, porque se enfriase el vino, le tenían colgadode un alcornoque.Más tardó en hablar don Quijote que en acabarse la cena; al fin de la cual,uno de los cabreros dijo:-Para que con más veras pueda vuestra merced decir, señor caballeroandante, que le agasajamos con prompta y buena voluntad, queremos darlesolaz y contento con hacer que cante un compañero nuestro que no tardarámucho en estar aquí; el cual es un zagal muy entendido y muy enamorado, yque, sobre todo, sabe leer y escrebir y es músico de un rabel, que no haymás que desear.Apenas había el cabrero acabado de decir esto, cuando llegó a sus oídos elson del rabel, y de allí a poco llegó el que le tañía, que era un mozo dehasta veinte y dos años, de muy buena gracia. Preguntáronle sus compañerossi había cenado, y, respondiendo que sí, el que había hecho losofrecimientos le dijo:-De esa manera, Antonio, bien podrás hacernos placer de cantar un poco,porque vea este señor huésped que tenemos quien; también por los montes yselvas hay quien sepa de música. Hémosle dicho tus buenas habilidades, ydeseamos que las muestres y nos saques verdaderos; y así, te ruego por tuvida que te sientes y cantes el romance de tus amores que te compuso elbeneficiado tu tío, que en el pueblo ha parecido muy bien.-Que me place -respondió el mozo.Y, sin hacerse más de rogar, se sentó en el tronco de una desmochadaencina, y, templando su rabel, de allí a poco, con muy buena gracia,comenzó a cantar, diciendo desta manera:Antonio   -Yo sé, Olalla, que me adoras,   puesto que no me lo has dicho   ni aun con los ojos siquiera,   mudas lenguas de amoríos.   Porque sé que eres sabida,   en que me quieres me afirmo;   que nunca fue desdichado   amor que fue conocido.   Bien es verdad que tal vez,   Olalla, me has dado indicio   que tienes de bronce el alma   y el blanco pecho de risco.   Mas allá entre tus reproches   y honestísimos desvíos,   tal vez la esperanza muestra   la orilla de su vestido.   Abalánzase al señuelo   mi fe, que nunca ha podido,   ni menguar por no llamado,   ni crecer por escogido.   Si el amor es cortesía,   de la que tienes colijo   que el fin de mis esperanzas   ha de ser cual imagino.   Y si son servicios parte   de hacer un pecho benigno,   algunos de los que he hecho   fortalecen mi partido.   Porque si has mirado en ello,   más de una vez habrás visto   que me he vestido en los lunes   lo que me honraba el domingo.   Como el amor y la gala   andan un mesmo camino,   en todo tiempo a tus ojos   quise mostrarme polido.   Dejo el bailar por tu causa,   ni las músicas te pinto   que has escuchado a deshoras   y al canto del gallo primo.   No cuento las alabanzas   que de tu belleza he dicho;   que, aunque verdaderas, hacen   ser yo de algunas malquisto.   Teresa del Berrocal,   yo alabándote, me dijo:   ''Tal piensa que adora a un ángel,   y viene a adorar a un jimio;   merced a los muchos dijes   y a los cabellos postizos,   y a hipócritas hermosuras,   que engañan al Amor mismo''.   Desmentíla y enojóse;   volvió por ella su primo:   desafióme, y ya sabes   lo que yo hice y él hizo.   No te quiero yo a montón,   ni te pretendo y te sirvo   por lo de barraganía;   que más bueno es mi designio.   Coyundas tiene la Iglesia   que son lazadas de sirgo;   pon tú el cuello en la gamella;   verás como pongo el mío.   Donde no, desde aquí juro,   por el santo más bendito,   de no salir destas sierras   sino para capuchino.Con esto dio el cabrero fin a su canto; y, aunque don Quijote le rogó quealgo más cantase, no lo consintió Sancho Panza, porque estaba más paradormir que para oír canciones. Y ansí, dijo a su amo:-Bien puede vuestra merced acomodarse desde luego adonde ha de posar estanoche, que el trabajo que estos buenos hombres tienen todo el día nopermite que pasen las noches cantando.-Ya te entiendo, Sancho -le respondió don Quijote-; que bien se me trasluceque las visitas del zaque piden más recompensa de sueño que de música.-A todos nos sabe bien, bendito sea Dios -respondió Sancho.-No lo niego -replicó don Quijote-, pero acomódate tú donde quisieres, quelos de mi profesión mejor parecen velando que durmiendo. Pero, con todoesto, sería bien, Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me vadoliendo más de lo que es menester.Hizo Sancho lo que se le mandaba; y, viendo uno de los cabreros la herida,le dijo que no tuviese pena, que él pondría remedio con que fácilmente sesanase. Y, tomando algunas hojas de romero, de mucho que por allí había,las mascó y las mezcló con un poco de sal, y, aplicándoselas a la oreja, sela vendó muy bien, asegurándole que no había menester otra medicina; y asífue la verdad.Capítulo XII. De lo que contó un cabrero a los que estaban con don QuijoteEstando en esto, llegó otro mozo de los que les traían del aldea elbastimento, y dijo:-¿Sabéis lo que pasa en el lugar, compañeros?-¿Cómo lo podemos saber? -respondió uno dellos.-Pues sabed -prosiguió el mozo- que murió esta mañana aquel famoso pastorestudiante llamado Grisóstomo, y se murmura que ha muerto de amores deaquella endiablada moza de Marcela, la hija de Guillermo el rico, aquéllaque se anda en hábito de pastora por esos andurriales.-Por Marcela dirás -dijo uno.-Por ésa digo -respondió el cabrero-. Y es lo bueno, que mandó en sutestamento que le enterrasen en el campo, como si fuera moro, y que sea alpie de la peña donde está la fuente del alcornoque; porque, según es fama,y él dicen que lo dijo, aquel lugar es adonde él la vio la vez primera. Ytambién mandó otras cosas, tales, que los abades del pueblo dicen que no sehan de cumplir, ni es bien que se cumplan, porque parecen de gentiles. Atodo lo cual responde aquel gran su amigo Ambrosio, el estudiante, quetambién se vistió de pastor con él, que se ha de cumplir todo, sin faltarnada, como lo dejó mandado Grisóstomo, y sobre esto anda el puebloalborotado; mas, a lo que se dice, en fin se hará lo que Ambrosio y todoslos pastores sus amigos quieren; y mañana le vienen a enterrar con granpompa adonde tengo dicho. Y tengo para mí que ha de ser cosa muy de ver; alo menos, yo no dejaré de ir a verla, si supiese no volver mañana al lugar.-Todos haremos lo mesmo -respondieron los cabreros-; y echaremos suertes aquién ha de quedar a guardar las cabras de todos.-Bien dices, Pedro -dijo uno-; aunque no será menester usar de esadiligencia, que yo me quedaré por todos. Y no lo atribuyas a virtud y apoca curiosidad mía, sino a que no me deja andar el garrancho que el otrodía me pasó este pie.-Con todo eso, te lo agradecemos -respondió Pedro.Y don Quijote rogó a Pedro le dijese qué muerto era aquél y qué pastoraaquélla; a lo cual Pedro respondió que lo que sabía era que el muerto eraun hijodalgo rico, vecino de un lugar que estaba en aquellas sierras, elcual había sido estudiante muchos años en Salamanca, al cabo de los cualeshabía vuelto a su lugar, con opinión de muy sabio y muy leído.-«Principalmente, decían que sabía la ciencia de las estrellas, y de lo quepasan, allá en el cielo, el sol y la luna; porque puntualmente nos decía elcris del sol y de la luna.»-Eclipse se llama, amigo, que no cris, el escurecerse esos dos luminaresmayores -dijo don Quijote.Mas Pedro, no reparando en niñerías, prosiguió su cuento diciendo:-«Asimesmo adevinaba cuándo había de ser el año abundante o estil.»-Estéril queréis decir, amigo -dijo don Quijote.-Estéril o estil -respondió Pedro-, todo se sale allá. «Y digo que con estoque decía se hicieron su padre y sus amigos, que le daban crédito, muyricos, porque hacían lo que él les aconsejaba, diciéndoles: ''Sembrad esteaño cebada, no trigo; en éste podéis sembrar garbanzos y no cebada; el queviene será de guilla de aceite; los tres siguientes no se cogerá gota''.»-Esa ciencia se llama astrología -dijo don Quijote.-No sé yo cómo se llama -replicó Pedro-, mas sé que todo esto sabía, y aúnmás. «Finalmente, no pasaron muchos meses, después que vino de Salamanca,cuando un día remaneció vestido de pastor, con su cayado y pellico,habiéndose quitado los hábitos largos que como escolar traía; y juntamentese vistió con él de pastor otro su grande amigo, llamado Ambrosio, quehabía sido su compañero en los estudios. Olvidábaseme de decir comoGrisóstomo, el difunto, fue grande hombre de componer coplas; tanto, que élhacía los villancicos para la noche del Nacimiento del Señor, y los autospara el día de Dios, que los representaban los mozos de nuestro pueblo, ytodos decían que eran por el cabo. Cuando los del lugar vieron tan deimproviso vestidos de pastores a los dos escolares, quedaron admirados, yno podían adivinar la causa que les había movido a hacer aquella tanestraña mudanza. Ya en este tiempo era muerto el padre de nuestroGrisóstomo, y él quedó heredado en mucha cantidad de hacienda, ansí enmuebles como en raíces, y en no pequeña cantidad de ganado, mayor y menor,y en gran cantidad de dineros; de todo lo cual quedó el mozo señordesoluto, y en verdad que todo lo merecía, que era muy buen compañero ycaritativo y amigo de los buenos, y tenía una cara como una bendición.Después se vino a entender que el haberse mudado de traje no había sido porotra cosa que por andarse por estos despoblados en pos de aquella pastoraMarcela que nuestro zagal nombró denantes, de la cual se había enamorado elpobre difunto de Grisóstomo.» Y quiéroos decir agora, porque es bien que losepáis, quién es esta rapaza; quizá, y aun sin quizá, no habréis oídosemejante cosa en todos los días de vuestra vida, aunque viváis más añosque sarna.-Decid Sarra -replicó don Quijote, no pudiendo sufrir el trocar de losvocablos del cabrero.-Harto vive la sarna -respondió Pedro-; y si es, señor, que me habéis deandar zaheriendo a cada paso los vocablos, no acabaremos en un año.-Perdonad, amigo -dijo don Quijote-; que por haber tanta diferencia desarna a Sarra os lo dije; pero vos respondistes muy bien, porque vive mássarna que Sarra; y proseguid vuestra historia, que no os replicaré más ennada.-«Digo, pues, señor mío de mi alma -dijo el cabrero-, que en nuestra aldeahubo un labrador aún más rico que el padre de Grisóstomo, el cual sellamaba Guillermo, y al cual dio Dios, amén de las muchas y grandesriquezas, una hija, de cuyo parto murió su madre, que fue la más honradamujer que hubo en todos estos contornos. No parece sino que ahora la veo,con aquella cara que del un cabo tenía el sol y del otro la luna; y, sobretodo, hacendosa y amiga de los pobres, por lo que creo que debe de estar suánima a la hora de ahora gozando de Dios en el otro mundo. De pesar de lamuerte de tan buena mujer murió su marido Guillermo, dejando a su hijaMarcela, muchacha y rica, en poder de un tío suyo sacerdote y beneficiadoen nuestro lugar. Creció la niña con tanta belleza, que nos hacía acordarde la de su madre, que la tuvo muy grande; y, con todo esto, se juzgaba quele había de pasar la de la hija. Y así fue, que, cuando llegó a edad decatorce a quince años, nadie la miraba que no bendecía a Dios, que tanhermosa la había criado, y los más quedaban enamorados y perdidos por ella.Guardábala su tío con mucho recato y con mucho encerramiento; pero, contodo esto, la fama de su mucha hermosura se estendió de manera que, así porella como por sus muchas riquezas, no solamente de los de nuestro pueblo,sino de los de muchas leguas a la redonda, y de los mejores dellos, erarogado, solicitado e importunado su tío se la diese por mujer. Mas él, quea las derechas es buen cristiano, aunque quisiera casarla luego, así comola vía de edad, no quiso hacerlo sin su consentimiento, sin tener ojo a laganancia y granjería que le ofrecía el tener la hacienda de la moza,dilatando su casamiento. Y a fe que se dijo esto en más de un corrillo enel pueblo, en alabanza del buen sacerdote.» Que quiero que sepa, señorandante, que en estos lugares cortos de todo se trata y de todo se murmura;y tened para vos, como yo tengo para mí, que debía de ser demasiadamentebueno el clérigo que obliga a sus feligreses a que digan bien dél,especialmente en las aldeas.-Así es la verdad -dijo don Quijote-, y proseguid adelante, que el cuentoes muy bueno, y vos, buen Pedro, le contáis con muy buena gracia.-La del Señor no me falte, que es la que hace al caso. «Y en lo demássabréis que, aunque el tío proponía a la sobrina y le decía las calidadesde cada uno en particular, de los muchos que por mujer la pedían, rogándoleque se casase y escogiese a su gusto, jamás ella respondió otra cosa sinoque por entonces no quería casarse, y que, por ser tan muchacha, no sesentía hábil para poder llevar la carga del matrimonio. Con estas que daba,al parecer justas escusas, dejaba el tío de importunarla, y esperaba a queentrase algo más en edad y ella supiese escoger compañía a su gusto. Porquedecía él, y decía muy bien, que no habían de dar los padres a sus hijosestado contra su voluntad. Pero hételo aquí, cuando no me cato, queremanece un día la melindrosa Marcela hecha pastora; y, sin ser parte sutío ni todos los del pueblo, que se lo desaconsejaban, dio en irse al campocon las demás zagalas del lugar, y dio en guardar su mesmo ganado. Y, asícomo ella salió en público y su hermosura se vio al descubierto, no ossabré buenamente decir cuántos ricos mancebos, hidalgos y labradores hantomado el traje de Grisóstomo y la andan requebrando por esos campos. Unode los cuales, como ya está dicho, fue nuestro difunto, del cual decían quela dejaba de querer, y la adoraba. Y no se piense que porque Marcela sepuso en aquella libertad y vida tan suelta y de tan poco o de ningúnrecogimiento, que por eso ha dado indicio, ni por semejas, que venga enmenoscabo de su honestidad y recato; antes es tanta y tal la vigilancia conque mira por su honra, que de cuantos la sirven y solicitan ninguno se haalabado, ni con verdad se podrá alabar, que le haya dado alguna pequeñaesperanza de alcanzar su deseo. Que, puesto que no huye ni se esquiva de lacompañía y conversación de los pastores, y los trata cortés yamigablemente, en llegando a descubrirle su intención cualquiera dellos,aunque sea tan justa y santa como la del matrimonio, los arroja de sí comocon un trabuco. Y con esta manera de condición hace más daño en esta tierraque si por ella entrara la pestilencia; porque su afabilidad y hermosuraatrae los corazones de los que la tratan a servirla y a amarla, pero sudesdén y desengaño los conduce a términos de desesperarse; y así, no sabenqué decirle, sino llamarla a voces cruel y desagradecida, con otros títulosa éste semejantes, que bien la calidad de su condición manifiestan. Y siaquí estuviésedes, señor, algún día, veríades resonar estas sierras y estosvalles con los lamentos de los desengañados que la siguen. No está muylejos de aquí un sitio donde hay casi dos docenas de altas hayas, y no hayninguna que en su lisa corteza no tenga grabado y escrito el nombre deMarcela; y encima de alguna, una corona grabada en el mesmo árbol, como simás claramente dijera su amante que Marcela la lleva y la merece de toda lahermosura humana. Aquí sospira un pastor, allí se queja otro; acullá seoyen amorosas canciones, acá desesperadas endechas. Cuál hay que pasa todaslas horas de la noche sentado al pie de alguna encina o peñasco, y allí,sin plegar los llorosos ojos, embebecido y transportado en suspensamientos, le halló el sol a la mañana; y cuál hay que, sin dar vado nitregua a sus suspiros, en mitad del ardor de la más enfadosa siesta delverano, tendido sobre la ardiente arena, envía sus quejas al piadoso cielo.Y déste y de aquél, y de aquéllos y de éstos, libre y desenfadadamentetriunfa la hermosa Marcela; y todos los que la conocemos estamos esperandoen qué ha de parar su altivez y quién ha de ser el dichoso que ha de venira domeñar condición tan terrible y gozar de hermosura tan estremada.» Porser todo lo que he contado tan averiguada verdad, me doy a entender quetambién lo es la que nuestro zagal dijo que se decía de la causa de lamuerte de Grisóstomo. Y así, os aconsejo, señor, que no dejéis de hallarosmañana a su entierro, que será muy de ver, porque Grisóstomo tiene muchosamigos, y no está de este lugar a aquél donde manda enterrarse media legua.-En cuidado me lo tengo -dijo don Quijote-, y agradézcoos el gusto que mehabéis dado con la narración de tan sabroso cuento.-¡Oh! -replicó el cabrero-, aún no sé yo la mitad de los casos sucedidos alos amantes de Marcela, mas podría ser que mañana topásemos en el caminoalgún pastor que nos los dijese. Y, por ahora, bien será que os vais adormir debajo de techado, porque el sereno os podría dañar la herida,puesto que es tal la medicina que se os ha puesto, que no hay que temer decontrario acidente.Sancho Panza, que ya daba al diablo el tanto hablar del cabrero, solicitó,por su parte, que su amo se entrase a dormir en la choza de Pedro. Hízoloasí, y todo lo más de la noche se le pasó en memorias de su señoraDulcinea, a imitación de los amantes de Marcela. Sancho Panza se acomodóentre Rocinante y su jumento, y durmió, no como enamorado desfavorecido,sino como hombre molido a coces.Capítulo XIII. Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela, con otrossucesosMas, apenas comenzó a descubrirse el día por los balcones del oriente,cuando los cinco de los seis cabreros se levantaron y fueron a despertar adon Quijote, y a decille si estaba todavía con propósito de ir a ver elfamoso entierro de Grisóstomo, y que ellos le harían compañía. Don Quijote,que otra cosa no deseaba, se levantó y mandó a Sancho que ensillase yenalbardase al momento, lo cual él hizo con mucha diligencia, y con lamesma se pusieron luego todos en camino. Y no hubieron andado un cuarto delegua, cuando, al cruzar de una senda, vieron venir hacia ellos hasta seispastores, vestidos con pellicos negros y coronadas las cabezas conguirnaldas de ciprés y de amarga adelfa. Traía cada uno un grueso bastón deacebo en la mano. Venían con ellos, asimesmo, dos gentiles hombres de acaballo, muy bien aderezados de camino, con otros tres mozos de a pie quelos acompañaban. En llegándose a juntar, se saludaron cortésmente, y,preguntándose los unos a los otros dónde iban, supieron que todos seencaminaban al lugar del entierro; y así, comenzaron a caminar todosjuntos.Uno de los de a caballo, hablando con su compañero, le dijo:-Paréceme, señor Vivaldo, que habemos de dar por bien empleada la tardanzaque hiciéremos en ver este famoso entierro, que no podrá dejar de serfamoso, según estos pastores nos han contado estrañezas, ansí del muertopastor como de la pastora homicida.-Así me lo parece a mí -respondió Vivaldo-; y no digo yo hacer tardanza deun día, pero de cuatro la hiciera a trueco de verle.Preguntóles don Quijote qué era lo que habían oído de Marcela y deGrisóstomo. El caminante dijo que aquella madrugada habían encontrado conaquellos pastores, y que, por haberles visto en aquel tan triste traje, leshabían preguntado la ocasión por que iban de aquella manera; que uno dellosse lo contó, contando la estrañeza y hermosura de una pastora llamadaMarcela, y los amores de muchos que la recuestaban, con la muerte de aquelGrisóstomo a cuyo entierro iban. Finalmente, él contó todo lo que Pedro adon Quijote había contado.Cesó esta plática y comenzóse otra, preguntando el que se llamaba Vivaldo adon Quijote qué era la ocasión que le movía a andar armado de aquellamanera por tierra tan pacífica. A lo cual respondió don Quijote:-La profesión de mi ejercicio no consiente ni permite que yo ande de otramanera. El buen paso, el regalo y el reposo, allá se inventó para losblandos cortesanos; mas el trabajo, la inquietud y las armas sólo seinventaron e hicieron para aquellos que el mundo llama caballeros andantes,de los cuales yo, aunque indigno, soy el menor de todos.Apenas le oyeron esto, cuando todos le tuvieron por loco; y, poraveriguarlo más y ver qué género de locura era el suyo, le tornó apreguntar Vivaldo que qué quería decir "caballeros andantes".-¿No han vuestras mercedes leído -respondió don Quijote- los anales ehistorias de Ingalaterra, donde se tratan las famosas fazañas del reyArturo, que continuamente en nuestro romance castellano llamamos el reyArtús, de quien es tradición antigua y común en todo aquel reino de la GranBretaña que este rey no murió, sino que, por arte de encantamento, seconvirtió en cuervo, y que, andando los tiempos, ha de volver a reinar y acobrar su reino y cetro; a cuya causa no se probará que desde aquel tiempoa éste haya ningún inglés muerto cuervo alguno? Pues en tiempo de este buenrey fue instituida aquella famosa orden de caballería de los caballeros dela Tabla Redonda, y pasaron, sin faltar un punto, los amores que allí secuentan de don Lanzarote del Lago con la reina Ginebra, siendo medianeradellos y sabidora aquella tan honrada dueña Quintañona, de donde nacióaquel tan sabido romance, y tan decantado en nuestra España, de:   Nunca fuera caballero   de damas tan bien servido   como fuera Lanzarote   cuando de Bretaña vino;con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y fuertes fechos.Pues desde entonces, de mano en mano, fue aquella orden de caballeríaestendiéndose y dilatándose por muchas y diversas partes del mundo; y enella fueron famosos y conocidos por sus fechos el valiente Amadís de Gaula,con todos sus hijos y nietos, hasta la quinta generación, y el valerosoFelixmarte de Hircania, y el nunca como se debe alabado Tirante el Blanco,y casi que en nuestros días vimos y comunicamos y oímos al invencible yvaleroso caballero don Belianís de Grecia. Esto, pues, señores, es sercaballero andante, y la que he dicho es la orden de su caballería; en lacual, como otra vez he dicho, yo, aunque pecador, he hecho profesión, y lomesmo que profesaron los caballeros referidos profeso yo. Y así, me voy porestas soledades y despoblados buscando las aventuras, con ánimo deliberadode ofrecer mi brazo y mi persona a la más peligrosa que la suerte medeparare, en ayuda de los flacos y menesterosos.Por estas razones que dijo, acabaron de enterarse los caminantes que eradon Quijote falto de juicio, y del género de locura que lo señoreaba, de locual recibieron la mesma admiración que recibían todos aquellos que denuevo venían en conocimiento della. Y Vivaldo, que era persona muy discretay de alegre condición, por pasar sin pesadumbre el poco camino que decíanque les faltaba, al llegar a la sierra del entierro, quiso darle ocasión aque pasase más adelante con sus disparates. Y así, le dijo:-Paréceme, señor caballero andante, que vuestra merced ha profesado una delas más estrechas profesiones que hay en la tierra, y tengo para mí que aunla de los frailes cartujos no es tan estrecha.-Tan estrecha bien podía ser -respondió nuestro don Quijote-, pero tannecesaria en el mundo no estoy en dos dedos de ponello en duda. Porque, siva a decir verdad, no hace menos el soldado que pone en ejecución lo que sucapitán le manda que el mesmo capitán que se lo ordena. Quiero decir quelos religiosos, con toda paz y sosiego, piden al cielo el bien de latierra; pero los soldados y caballeros ponemos en ejecución lo que ellospiden, defendiéndola con el valor de nuestros brazos y filos de nuestrasespadas; no debajo de cubierta, sino al cielo abierto, puestos por blancode los insufribles rayos del sol en verano y de los erizados yelos delinvierno. Así que, somos ministros de Dios en la tierra, y brazos por quiense ejecuta en ella su justicia. Y, como las cosas de la guerra y las aellas tocantes y concernientes no se pueden poner en ejecución sinosudando, afanando y trabajando, síguese que aquellos que la profesantienen, sin duda, mayor trabajo que aquellos que en sosegada paz y reposoestán rogando a Dios favorezca a los que poco pueden. No quiero yo decir,ni me pasa por pensamiento, que es tan buen estado el de caballero andantecomo el del encerrado religioso; sólo quiero inferir, por lo que yopadezco, que, sin duda, es más trabajoso y más aporreado, y más hambrientoy sediento, miserable, roto y piojoso; porque no hay duda sino que loscaballeros andantes pasados pasaron mucha malaventura en el discurso de suvida. Y si algunos subieron a ser emperadores por el valor de su brazo, afe que les costó buen porqué de su sangre y de su sudor; y que si a los quea tal grado subieron les faltaran encantadores y sabios que los ayudaran,que ellos quedaran bien defraudados de sus deseos y bien engañados de susesperanzas.-De ese parecer estoy yo -replicó el caminante-; pero una cosa, entre otrasmuchas, me parece muy mal de los caballeros andantes, y es que, cuando seven en ocasión de acometer una grande y peligrosa aventura, en que se veemanifiesto peligro de perder la vida, nunca en aquel instante de acometellase acuerdan de encomendarse a Dios, como cada cristiano está obligado ahacer en peligros semejantes; antes, se encomiendan a sus damas, con tantagana y devoción como si ellas fueran su Dios: cosa que me parece que huelealgo a gentilidad.-Señor -respondió don Quijote-, eso no puede ser menos en ninguna manera, ycaería en mal caso el caballero andante que otra cosa hiciese; que ya estáen uso y costumbre en la caballería andantesca que el caballero andanteque, al acometer algún gran fecho de armas, tuviese su señoradelante,vuelva a ella los ojos blanda y amorosamente, como que le pide conellos le favorezca y ampare en el dudoso trance que acomete; y aun si nadiele oye, está obligado a decir algunas palabras entre dientes, en que detodo corazón se le encomiende; y desto tenemos innumerables ejemplos en lashistorias. Y no se ha de entender por esto que han de dejar de encomendarsea Dios; que tiempo y lugar les queda para hacerlo en el discurso de laobra.-Con todo eso -replicó el caminante-, me queda un escrúpulo, y es quemuchas veces he leído que se traban palabras entre dos andantes caballeros,y, de una en otra, se les viene a encender la cólera, y a volver loscaballos y tomar una buena pieza del campo, y luego, sin más ni más, a todoel correr dellos, se vuelven a encontrar; y, en mitad de la corrida, seencomiendan a sus damas; y lo que suele suceder del encuentro es que el unocae por las ancas del caballo, pasado con la lanza del contrario de parte aparte, y al otro le viene también que, a no tenerse a las crines del suyo,no pudiera dejar de venir al suelo. Y no sé yo cómo el muerto tuvo lugarpara encomendarse a Dios en el discurso de esta tan acelerada obra. Mejorfuera que las palabras que en la carrera gastó encomendándose a su dama lasgastara en lo que debía y estaba obligado como cristiano. Cuanto más, queyo tengo para mí que no todos los caballeros andantes tienen damas a quienencomendarse, porque no todos son enamorados.-Eso no puede ser -respondió don Quijote-: digo que no puede ser que hayacaballero andante sin dama, porque tan proprio y tan natural les es a lostales ser enamorados como al cielo tener estrellas, y a buen seguro que nose haya visto historia donde se halle caballero andante sin amores; y porel mesmo caso que estuviese sin ellos, no sería tenido por legítimocaballero, sino por bastardo, y que entró en la fortaleza de la caballeríadicha, no por la puerta, sino por las bardas, como salteador y ladrón.-Con todo eso -dijo el caminante-, me parece, si mal no me acuerdo, haberleído que don Galaor, hermano del valeroso Amadís de Gaula, nunca tuvo damaseñalada a quien pudiese encomendarse; y, con todo esto, no fue tenido enmenos, y fue un muy valiente y famoso caballero.A lo cual respondió nuestro don Quijote:-Señor, una golondrina sola no hace verano. Cuanto más, que yo sé que desecreto estaba ese caballero muy bien enamorado; fuera que, aquello dequerer a todas bien cuantas bien le parecían era condición natural, a quienno podía ir a la mano. Pero, en resolución, averiguado está muy bien que éltenía una sola a quien él había hecho señora de su voluntad, a la cual seencomendaba muy a menudo y muy secretamente, porque se preció de secretocaballero.-Luego, si es de esencia que todo caballero andante haya de ser enamorado-dijo el caminante-, bien se puede creer que vuestra merced lo es, pues esde la profesión. Y si es que vuestra merced no se precia de ser tan secretocomo don Galaor, con las veras que puedo le suplico, en nombre de toda estacompañía y en el mío, nos diga el nombre, patria, calidad y hermosura de sudama; que ella se tendría por dichosa de que todo el mundo sepa que esquerida y servida de un tal caballero como vuestra merced parece.Aquí dio un gran suspiro don Quijote, y dijo:-Yo no podré afirmar si la dulce mi enemiga gusta, o no, de que el mundosepa que yo la sirvo; sólo sé decir, respondiendo a lo que con tantocomedimiento se me pide, que su nombre es Dulcinea; su patria, el Toboso,un lugar de la Mancha; su calidad, por lo menos, ha de ser de princesa,pues es reina y señora mía; su hermosura, sobrehumana, pues en ella sevienen a hacer verdaderos todos los imposibles y quiméricos atributos debelleza que los poetas dan a sus damas: que sus cabellos son oro, su frentecampos elíseos, sus cejas arcos del cielo, sus ojos soles, sus mejillasrosas, sus labios corales, perlas sus dientes, alabastro su cuello, mármolsu pecho, marfil sus manos, su blancura nieve, y las partes que a la vistahumana encubrió la honestidad son tales, según yo pienso y entiendo, quesólo la discreta consideración puede encarecerlas, y no compararlas.-El linaje, prosapia y alcurnia querríamos saber -replicó Vivaldo.A lo cual respondió don Quijote:-No es de los antiguos Curcios, Gayos y Cipiones romanos, ni de losmodernos Colonas y Ursinos; ni de los Moncadas y Requesenes de Cataluña, nimenos de los Rebellas y Villanovas de Valencia; Palafoxes, Nuzas,Rocabertis, Corellas, Lunas, Alagones, Urreas, Foces y Gurreas de Aragón;Cerdas, Manriques, Mendozas y Guzmanes de Castilla; Alencastros, Pallas yMeneses de Portogal; pero es de los del Toboso de la Mancha, linaje, aunquemoderno, tal, que puede dar generoso principio a las más ilustres familiasde los venideros siglos. Y no se me replique en esto, si no fuere con lascondiciones que puso Cervino al pie del trofeo de las armas de Orlando, quedecía:   nadie las mueva   que estar no pueda con Roldán a prueba.-Aunque el mío es de los Cachopines de Laredo -respondió el caminante-, nole osaré yo poner con el del Toboso de la Mancha, puesto que, para decirverdad, semejante apellido hasta ahora no ha llegado a mis oídos.-¡Como eso no habrá llegado! -replicó don Quijote.Con gran atención iban escuchando todos los demás la plática de los dos, yaun hasta los mesmos cabreros y pastores conocieron la demasiada falta dejuicio de nuestro don Quijote. Sólo Sancho Panza pensaba que cuanto su amodecía era verdad, sabiendo él quién era y habiéndole conocido desde sunacimiento; y en lo que dudaba algo era en creer aquello de la lindaDulcinea del Toboso, porque nunca tal nombre ni tal princesa había llegadojamás a su noticia, aunque vivía tan cerca del Toboso.En estas pláticas iban, cuando vieron que, por la quiebra que dos altasmontañas hacían, bajaban hasta veinte pastores, todos con pellicos de negralana vestidos y coronados con guirnaldas, que, a lo que después pareció,eran cuál de tejo y cuál de ciprés. Entre seis dellos traían unas andas,cubiertas de mucha diversidad de flores y de ramos. Lo cual visto por unode los cabreros, dijo:-Aquellos que allí vienen son los que traen el cuerpo de Grisóstomo, y elpie de aquella montaña es el lugar donde él mandó que le enterrasen.Por esto se dieron priesa a llegar, y fue a tiempo que ya los que veníanhabían puesto las andas en el suelo; y cuatro dellos con agudos picosestaban cavando la sepultura a un lado de una dura peña.Recibiéronse los unos y los otros cortésmente; y luego don Quijote y losque con él venían se pusieron a mirar las andas, y en ellas vieron cubiertode flores un cuerpo muerto, vestido como pastor, de edad, al parecer, detreinta años; y, aunque muerto, mostraba que vivo había sido de rostrohermoso y de disposición gallarda. Alrededor dél tenía en las mesmasandas algunos libros y muchos papeles, abiertos y cerrados. Y así los queesto miraban, como los que abrían la sepultura, y todos los demás que allíhabía, guardaban un maravilloso silencio, hasta que uno de los que almuerto trujeron dijo a otro:-Mirá bien, Ambrosio, si es éste el lugar que Grisóstomo dijo, ya quequeréis que tan puntualmente se cumpla lo que dejó mandado en sutestamento.-Éste es -respondió Ambrosio-; que muchas veces en él me contó midesdichado amigo la historia de su desventura. Allí me dijo él que vio lavez primera a aquella enemiga mortal del linaje humano, y allí fue tambiéndonde la primera vez le declaró su pensamiento, tan honesto como enamorado,y allí fue la última vez donde Marcela le acabó de desengañar y desdeñar,de suerte que puso fin a la tragedia de su miserable vida. Y aquí, enmemoria de tantas desdichas, quiso él que le depositasen en las entrañasdel eterno olvido.Y, volviéndose a don Quijote y a los caminantes, prosiguió diciendo:-Ese cuerpo, señores, que con piadosos ojos estáis mirando, fue depositariode un alma en quien el cielo puso infinita parte de sus riquezas. Ése es elcuerpo de Grisóstomo, que fue único en el ingenio, solo en la cortesía,estremo en la gentileza, fénix en la amistad, magnífico sin tasa, grave sinpresunción, alegre sin bajeza, y, finalmente, primero en todo lo que es serbueno, y sin segundo en todo lo que fue ser desdichado. Quiso bien, fueaborrecido; adoró, fue desdeñado; rogó a una fiera, importunó a un mármol,corrió tras el viento, dio voces a la soledad, sirvió a la ingratitud, dequien alcanzó por premio ser despojos de la muerte en la mitad de lacarrera de su vida, a la cual dio fin una pastora a quien él procurabaeternizar para que viviera en la memoria de las gentes, cual lo pudieranmostrar bien esos papeles que estáis mirando, si él no me hubiera mandadoque los entregara al fuego en habiendo entregado su cuerpo a la tierra.-De mayor rigor y crueldad usaréis vos con ellos -dijo Vivaldo- que sumesmo dueño, pues no es justo ni acertado que se cumpla la voluntad dequien lo que ordena va fuera de todo razonable discurso. Y no le tuvierabueno Augusto César si consintiera que se pusiera en ejecución lo que eldivino Mantuano dejó en su testamento mandado. Ansí que, señor Ambrosio, yaque deis el cuerpo de vuestro amigo a la tierra, no queráis dar susescritos al olvido; que si él ordenó como agraviado, no es bien que voscumpláis como indiscreto. Antes haced, dando la vida a estos papeles, quela tenga siempre la crueldad de Marcela, para que sirva de ejemplo, en lostiempos que están por venir, a los vivientes, para que se aparten y huyande caer en semejantes despeñaderos; que ya sé yo, y los que aquí venimos,la historia deste vuestro enamorado y desesperado amigo, y sabemos laamistad vuestra, y la ocasión de su muerte, y lo que dejó mandado al acabarde la vida; de la cual lamentable historia se puede sacar cuánto haya sidola crueldad de Marcela, el amor de Grisóstomo, la fe de la amistad vuestra,con el paradero que tienen los que a rienda suelta corren por la senda queel desvariado amor delante de los ojos les pone. Anoche supimos la muertede Grisóstomo, y que en este lugar había de ser enterrado; y así, decuriosidad y de lástima, dejamos nuestro derecho viaje, y acordamos devenir a ver con los ojos lo que tanto nos había lastimado en oíllo. Y, enpago desta lástima y del deseo que en nosotros nació de remedialla sipudiéramos, te rogamos, ¡oh discreto Ambrosio! (a lo menos, yo te losuplico de mi parte), que, dejando de abrasar estos papeles, me dejesllevar algunos dellos.Y, sin aguardar que el pastor respondiese, alargó la mano y tomó algunos delos que más cerca estaban; viendo lo cual Ambrosio, dijo:-Por cortesía consentiré que os quedéis, señor, con los que ya habéistomado; pero pensar que dejaré de abrasar los que quedan es pensamientovano.Vivaldo, que deseaba ver lo que los papeles decían, abrió luego el unodellos y vio que tenía por título: Canción desesperada. Oyólo Ambrosio ydijo:-Ése es el último papel que escribió el desdichado; y, porque veáis, señor,en el término que le tenían sus desventuras, leelde de modo que seáis oído;que bien os dará lugar a ello el que se tardare en abrir la sepultura.-Eso haré yo de muy buena gana -dijo Vivaldo.Y, como todos los circunstantes tenían el mesmo deseo, se le pusieron a laredonda; y él, leyendo en voz clara, vio que así decía:Capítulo XIV. Donde se ponen los versos desesperados del difunto pastor,con otros no esperados sucesosCanción de Grisóstomo   Ya que quieres, cruel, que se publique,   de lengua en lengua y de una en otra gente,   del áspero rigor tuyo la fuerza,   haré que el mesmo infierno comunique   al triste pecho mío un son doliente,   con que el uso común de mi voz tuerza.   Y al par de mi deseo, que se esfuerza   a decir mi dolor y tus hazañas,   de la espantable voz irá el acento,   y en él mezcladas, por mayor tormento,   pedazos de las míseras entrañas.   Escucha, pues, y presta atento oído,   no al concertado son, sino al rüido   que de lo hondo de mi amargo pecho,   llevado de un forzoso desvarío,   por gusto mío sale y tu despecho.   El rugir del león, del lobo fiero   el temeroso aullido, el silbo horrendo   de escamosa serpiente, el espantable   baladro de algún monstruo, el agorero   graznar de la corneja, y el estruendo   del viento contrastado en mar instable;   del ya vencido toro el implacable   bramido, y de la viuda tortolilla   el sentible arrullar; el triste canto   del envidiado búho, con el llanto   de toda la infernal negra cuadrilla,   salgan con la doliente ánima fuera,   mezclados en un son, de tal manera   que se confundan los sentidos todos,   pues la pena cruel que en mí se halla   para contalla pide nuevos modos.   De tanta confusión no las arenas   del padre Tajo oirán los tristes ecos,   ni del famoso Betis las olivas:   que allí se esparcirán mis duras penas   en altos riscos y en profundos huecos,   con muerta lengua y con palabras vivas;   o ya en escuros valles, o en esquivas   playas, desnudas de contrato humano,   o adonde el sol jamás mostró su lumbre,   o entre la venenosa muchedumbre   de fieras que alimenta el libio llano;   que, puesto que en los páramos desiertos   los ecos roncos de mi mal, inciertos,   suenen con tu rigor tan sin segundo,   por privilegio de mis cortos hados,   serán llevados por el ancho mundo.   Mata un desdén, atierra la paciencia,   o verdadera o falsa, una sospecha;   matan los celos con rigor más fuerte;   desconcierta la vida larga ausencia;   contra un temor de olvido no aprovecha   firme esperanza de dichosa suerte.   En todo hay cierta, inevitable muerte;   mas yo, ¡milagro nunca visto!, vivo   celoso, ausente, desdeñado y cierto   de las sospechas que me tienen muerto;   y en el olvido en quien mi fuego avivo,   y, entre tantos tormentos, nunca alcanza   mi vista a ver en sombra a la esperanza,   ni yo, desesperado, la procuro;   antes, por estremarme en mi querella,   estar sin ella eternamente juro.   ¿Puédese, por ventura, en un instante   esperar y temer, o es bien hacello,   siendo las causas del temor más ciertas?   ¿Tengo, si el duro celo está delante,   de cerrar estos ojos, si he de vello   por mil heridas en el alma abiertas?   ¿Quién no abrirá de par en par las puertas   a la desconfianza, cuando mira   descubierto el desdén, y las sospechas,   ¡oh amarga conversión!, verdades hechas,   y la limpia verdad vuelta en mentira?   ¡Oh, en el reino de amor fieros tiranos   celos, ponedme un hierro en estas manos!   Dame, desdén, una torcida soga.   Mas, ¡ay de mí!, que, con cruel vitoria,   vuestra memoria el sufrimiento ahoga.   Yo muero, en fin; y, porque nunca espere   buen suceso en la muerte ni en la vida,   pertinaz estaré en mi fantasía.   Diré que va acertado el que bien quiere,   y que es más libre el alma más rendida   a la de amor antigua tiranía.   Diré que la enemiga siempre mía   hermosa el alma como el cuerpo tiene,   y que su olvido de mi culpa nace,   y que, en fe de los males que nos hace,   amor su imperio en justa paz mantiene.   Y, con esta opinión y un duro lazo,   acelerando el miserable plazo   a que me han conducido sus desdenes,   ofreceré a los vientos cuerpo y alma,   sin lauro o palma de futuros bienes.   Tú, que con tantas sinrazones muestras   la razón que me fuerza a que la haga   a la cansada vida que aborrezco,   pues ya ves que te da notorias muestras   esta del corazón profunda llaga,   de cómo, alegre, a tu rigor me ofrezco,   si, por dicha, conoces que merezco   que el cielo claro de tus bellos ojos   en mi muerte se turbe, no lo hagas;   que no quiero que en nada satisfagas,   al darte de mi alma los despojos.   Antes, con risa en la ocasión funesta,   descubre que el fin mío fue tu fiesta;   mas gran simpleza es avisarte desto,   pues sé que está tu gloria conocida   en que mi vida llegue al fin tan presto.   Venga, que es tiempo ya, del hondo abismo   Tántalo con su sed; Sísifo venga   con el peso terrible de su canto;   Ticio traya su buitre, y ansimismo   con su rueda Egïón no se detenga,   ni las hermanas que trabajan tanto;   y todos juntos su mortal quebranto   trasladen en mi pecho, y en voz baja   -si ya a un desesperado son debidas-   canten obsequias tristes, doloridas,   al cuerpo a quien se niegue aun la mortaja.   Y el portero infernal de los tres rostros,   con otras mil quimeras y mil monstros,   lleven el doloroso contrapunto;   que otra pompa mejor no me parece   que la merece un amador difunto.   Canción desesperada, no te quejes   cuando mi triste compañía dejes;   antes, pues que la causa do naciste   con mi desdicha augmenta su ventura,   aun en la sepultura no estés triste.Bien les pareció, a los que escuchado habían, la canción de Grisóstomo,puesto que el que la leyó dijo que no le parecía que conformaba con larelación que él había oído del recato y bondad de Marcela, porque en ellase quejaba Grisóstomo de celos, sospechas y de ausencia, todo en perjuiciodel buen crédito y buena fama de Marcela. A lo cual respondió Ambrosio,como aquel que sabía bien los más escondidos pensamientos de su amigo:-Para que, señor, os satisfagáis desa duda, es bien que sepáis que cuandoeste desdichado escribió esta canción estaba ausente de Marcela, de quienél se había ausentado por su voluntad, por ver si usaba con él la ausenciade sus ordinarios fueros. Y, como al enamorado ausente no hay cosa que nole fatigue ni temor que no le dé alcance, así le fatigaban a Grisóstomo loscelos imaginados y las sospechas temidas como si fueran verdaderas. Y conesto queda en su punto la verdad que la fama pregona de la bondad deMarcela; la cual, fuera de ser cruel, y un poco arrogante y un muchodesdeñosa, la mesma envidia ni debe ni puede ponerle falta alguna.-Así es la verdad -respondió Vivaldo.Y, queriendo leer otro papel de los que había reservado del fuego, loestorbó una maravillosa visión -que tal parecía ella- que improvisamente seles ofreció a los ojos; y fue que, por cima de la peña donde se cavaba lasepultura, pareció la pastora Marcela, tan hermosa que pasaba a su fama suhermosura. Los que hasta entonces no la habían visto la miraban conadmiración y silencio, y los que ya estaban acostumbrados a verla noquedaron menos suspensos que los que nunca la habían visto. Mas, apenas lahubo visto Ambrosio, cuando, con muestras de ánimo indignado, le dijo:-¿Vienes a ver, por ventura, ¡oh fiero basilisco destas montañas!, si contu presencia vierten sangre las heridas deste miserable a quien tu crueldadquitó la vida? ¿O vienes a ufanarte en las crueles hazañas de tu condición,o a ver desde esa altura, como otro despiadado Nero, el incendio de suabrasada Roma, o a pisar, arrogante, este desdichado cadáver, como laingrata hija al de su padre Tarquino? Dinos presto a lo que vienes, o quées aquello de que más gustas; que, por saber yo que los pensamientos deGrisóstomo jamás dejaron de obedecerte en vida, haré que, aun él muerto, teobedezcan los de todos aquellos que se llamaron sus amigos.-No vengo, ¡oh Ambrosio!, a ninguna cosa de las que has dicho -respondióMarcela-, sino a volver por mí misma, y a dar a entender cuán fuera derazón van todos aquellos que de sus penas y de la muerte de Grisóstomo meculpan; y así, ruego a todos los que aquí estáis me estéis atentos, que noserá menester mucho tiempo ni gastar muchas palabras para persuadir unaverdad a los discretos.»Hízome el cielo, según vosotros decís, hermosa, y de tal manera que, sinser poderosos a otra cosa, a que me améis os mueve mi hermosura; y, por elamor que me mostráis, decís, y aun queréis, que esté yo obligada a amaros.Yo conozco, con el natural entendimiento que Dios me ha dado, que todo lohermoso es amable; mas no alcanzo que, por razón de ser amado, estéobligado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama. Y más, quepodría acontecer que el amador de lo hermoso fuese feo, y, siendo lo feodigno de ser aborrecido, cae muy mal el decir ''Quiérote por hermosa; hasmede amar aunque sea feo''. Pero, puesto caso que corran igualmente lashermosuras, no por eso han de correr iguales los deseos, que no todashermosuras enamoran; que algunas alegran la vista y no rinden la voluntad;que si todas las bellezas enamorasen y rindiesen, sería un andar lasvoluntades confusas y descaminadas, sin saber en cuál habían de parar;porque, siendo infinitos los sujetos hermosos, infinitos habían de ser losdeseos. Y, según yo he oído decir, el verdadero amor no se divide, y ha deser voluntario, y no forzoso. Siendo esto así, como yo creo que lo es, ¿porqué queréis que rinda mi voluntad por fuerza, obligada no más de que decísque me queréis bien? Si no, decidme: si como el cielo me hizo hermosa mehiciera fea, ¿fuera justo que me quejara de vosotros porque no me amábades?Cuanto más, que habéis de considerar que yo no escogí la hermosura quetengo; que, tal cual es, el cielo me la dio de gracia, sin yo pedilla niescogella. Y, así como la víbora no merece ser culpada por la ponzoña quetiene, puesto que con ella mata, por habérsela dado naturaleza, tampoco yomerezco ser reprehendida por ser hermosa; que la hermosura en la mujerhonesta es como el fuego apartado o como la espada aguda, que ni él quemani ella corta a quien a ellos no se acerca. La honra y las virtudes sonadornos del alma, sin las cuales el cuerpo, aunque lo sea, no debe deparecer hermoso. Pues si la honestidad es una de las virtudes que al cuerpoy al alma más adornan y hermosean, ¿por qué la ha de perder la que es amadapor hermosa, por corresponder a la intención de aquel que, por sólo sugusto, con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda?»Yo nací libre, y para poder vivir libre escogí la soledad de los campos.Los árboles destas montañas son mi compañía, las claras aguas destosarroyos mis espejos; con los árboles y con las aguas comunico mispensamientos y hermosura. Fuego soy apartado y espada puesta lejos. A losque he enamorado con la vista he desengañado con las palabras. Y si losdeseos se sustentan con esperanzas, no habiendo yo dado alguna a Grisóstomoni a otro alguno, el fin de ninguno dellos bien se puede decir que antes lemató su porfía que mi crueldad. Y si se me hace cargo que eran honestos suspensamientos, y que por esto estaba obligada a corresponder a ellos, digoque, cuando en ese mismo lugar donde ahora se cava su sepultura medescubrió la bondad de su intención, le dije yo que la mía era vivir enperpetua soledad, y de que sola la tierra gozase el fruto de mirecogimiento y los despojos de mi hermosura; y si él, con todo estedesengaño, quiso porfiar contra la esperanza y navegar contra el viento,¿qué mucho que se anegase en la mitad del golfo de su desatino? Si yo leentretuviera, fuera falsa; si le contentara, hiciera contra mi mejorintención y prosupuesto. Porfió desengañado, desesperó sin ser aborrecido:¡mirad ahora si será razón que de su pena se me dé a mí la culpa! Quéjeseel engañado, desespérese aquel a quien le faltaron las prometidasesperanzas, confíese el que yo llamare, ufánese el que yo admitiere; perono me llame cruel ni homicida aquel a quien yo no prometo, engaño, llamo niadmito.»El cielo aún hasta ahora no ha querido que yo ame por destino, y el pensarque tengo de amar por elección es escusado. Este general desengaño sirva acada uno de los que me solicitan de su particular provecho; y entiéndase,de aquí adelante, que si alguno por mí muriere, no muere de celoso nidesdichado, porque quien a nadie quiere, a ninguno debe dar celos; que losdesengaños no se han de tomar en cuenta de desdenes. El que me llama fieray basilisco, déjeme como cosa perjudicial y mala; el que me llama ingrata,no me sirva; el que desconocida, no me conozca; quien cruel, no me siga;que esta fiera, este basilisco, esta ingrata, esta cruel y estadesconocida, ni los buscará, servirá, conocerá ni seguirá en ningunamanera. Que si a Grisóstomo mató su impaciencia y arrojado deseo, ¿por quése ha de culpar mi honesto proceder y recato? Si yo conservo mi limpiezacon la compañía de los árboles, ¿por qué ha de querer que la pierda el quequiere que la tenga con los hombres? Yo, como sabéis, tengo riquezaspropias y no codicio las ajenas; tengo libre condición y no gusto desujetarme: ni quiero ni aborrezco a nadie. No engaño a éste ni solicitoaquél, ni burlo con uno ni me entretengo con el otro. La conversaciónhonesta de las zagalas destas aldeas y el cuidado de mis cabras meentretiene. Tienen mis deseos por término estas montañas, y si de aquísalen, es a contemplar la hermosura del cielo, pasos con que camina el almaa su morada primera.Y, en diciendo esto, sin querer oír respuesta alguna, volvió las espaldas yse entró por lo más cerrado de un monte que allí cerca estaba, dejandoadmirados, tanto de su discreción como de su hermosura, a todos los queallí estaban. Y algunos dieron muestras -de aquellos que de la poderosaflecha de los rayos de sus bellos ojos estaban heridos- de quererla seguir,sin aprovecharse del manifiesto desengaño que habían oído. Lo cual vistopor don Quijote, pareciéndole que allí venía bien usar de su caballería,socorriendo a las doncellas menesterosas, puesta la mano en el puño de suespada, en altas e inteligibles voces, dijo:-Ninguna persona, de cualquier estado y condición que sea, se atreva aseguir a la hermosa Marcela, so pena de caer en la furiosa indignación mía.Ella ha mostrado con claras y suficientes razones la poca o ninguna culpaque ha tenido en la muerte de Grisóstomo, y cuán ajena vive de condescendercon los deseos de ninguno de sus amantes, a cuya causa es justo que, enlugar de ser seguida y perseguida, sea honrada y estimada de todos losbuenos del mundo, pues muestra que en él ella es sola la que con tanhonesta intención vive.O ya que fuese por las amenazas de don Quijote, o porque Ambrosio les dijoque concluyesen con lo que a su buen amigo debían, ninguno de los pastoresse movió ni apartó de allí hasta que, acabada la sepultura y abrasados lospapeles de Grisóstomo, pusieron su cuerpo en ella, no sin muchas lágrimasde los circunstantes. Cerraron la sepultura con una gruesa peña, en tantoque se acababa una losa que, según Ambrosio dijo, pensaba mandar hacer, conun epitafio que había de decir desta manera:   Yace aquí de un amador   el mísero cuerpo helado,   que fue pastor de ganado,   perdido por desamor.   Murió a manos del rigor   de una esquiva hermosa ingrata,   con quien su imperio dilata   la tiranía de su amor.Luego esparcieron por cima de la sepultura muchas flores y ramos, y, dandotodos el pésame a su amigo Ambrosio, se despidieron dél. Lo mesmo hicieronVivaldo y su compañero, y don Quijote se despidió de sus huéspedes y de loscaminantes, los cuales le rogaron se viniese con ellos a Sevilla, por serlugar tan acomodado a hallar aventuras, que en cada calle y tras cadaesquina se ofrecen más que en otro alguno. Don Quijote les agradeció elaviso y el ánimo que mostraban de hacerle merced, y dijo que por entoncesno quería ni debía ir a Sevilla, hasta que hubiese despojado todas aquellassierras de ladrones malandrines, de quien era fama que todas estabanllenas. Viendo su buena determinación, no quisieron los caminantesimportunarle más, sino, tornándose a despedir de nuevo, le dejaron yprosiguieron su camino, en el cual no les faltó de qué tratar, así de lahistoria de Marcela y Grisóstomo como de las locuras de don Quijote. Elcual determinó de ir a buscar a la pastora Marcela y ofrecerle todo lo queél podía en su servicio. Mas no le avino como él pensaba, según se cuentaen el discurso desta verdadera historia, dando aquí fin la segunda parte.Tercera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la ManchaCapítulo XV. Donde se cuenta la desgraciada aventura que se topó donQuijote en topar con unos desalmados yangüesesCuenta el sabio Cide Hamete Benengeli que, así como don Quijote se despidióde sus huéspedes y de todos los que se hallaron al entierro del pastorGrisóstomo, él y su escudero se entraron por el mesmo bosque donde vieronque se había entrado la pastora Marcela; y, habiendo andado más de doshoras por él, buscándola por todas partes sin poder hallarla, vinieron aparar a un prado lleno de fresca yerba, junto del cual corría un arroyoapacible y fresco; tanto, que convidó y forzó a pasar allí las horas de lasiesta, que rigurosamente comenzaba ya a entrar.Apeáronse don Quijote y Sancho, y, dejando al jumento y a Rocinante a susanchuras pacer de la mucha yerba que allí había, dieron saco a lasalforjas, y, sin cerimonia alguna, en buena paz y compañía, amo y mozocomieron lo que en ellas hallaron.No se había curado Sancho de echar sueltas a Rocinante, seguro de que leconocía por tan manso y tan poco rijoso que todas las yeguas de la dehesade Córdoba no le hicieran tomar mal siniestro. Ordenó, pues, la suerte, yel diablo, que no todas veces duerme, que andaban por aquel valle paciendouna manada de hacas galicianas de unos arrieros gallegos, de los cuales escostumbre sestear con su recua en lugares y sitios de yerba y agua; y aqueldonde acertó a hallarse don Quijote era muy a propósito de los gallegos.Sucedió, pues, que a Rocinante le vino en deseo de refocilarse con lasseñoras facas; y saliendo, así como las olió, de su natural paso ycostumbre, sin pedir licencia a su dueño, tomó un trotico algo picadilloy se fue a comunicar su necesidad con ellas. Mas ellas, que, a lo quepareció, debían de tener más gana de pacer que de ál, recibiéronle con lasherraduras y con los dientes, de tal manera que, a poco espacio, se lerompieron las cinchas y quedó, sin silla, en pelota. Pero lo que él debiómás de sentir fue que, viendo los arrieros la fuerza que a sus yeguas seles hacía, acudieron con estacas, y tantos palos le dieron que lederribaron malparado en el suelo.Ya en esto don Quijote y Sancho, que la paliza de Rocinante habían visto,llegaban ijadeando; y dijo don Quijote a Sancho:-A lo que yo veo, amigo Sancho, éstos no son caballeros, sino gente soez yde baja ralea. Dígolo porque bien me puedes ayudar a tomar la debidavenganza del agravio que delante de nuestros ojos se le ha hecho aRocinante.-¿Qué diablos de venganza hemos de tomar -respondió Sancho-, si éstos sonmás de veinte y nosotros no más de dos, y aun, quizá, nosotros sino uno ymedio?-Yo valgo por ciento -replicó don Quijote.Y, sin hacer más discursos, echó mano a su espada y arremetió a losgallegos, y lo mesmo hizo Sancho Panza, incitado y movido del ejemplo de suamo. Y, a las primeras, dio don Quijote una cuchillada a uno, que le abrióun sayo de cuero de que venía vestido, con gran parte de la espalda.Los gallegos, que se vieron maltratar de aquellos dos hombres solos, siendoellos tantos, acudieron a sus estacas, y, cogiendo a los dos en medio,comenzaron a menudear sobre ellos con grande ahínco y vehemencia. Verdad esque al segundo toque dieron con Sancho en el suelo, y lo mesmo le avino adon Quijote, sin que le valiese su destreza y buen ánimo; y quiso suventura que viniese a caer a los pies de Rocinante, que aún no se habíalevantado; donde se echa de ver la furia con que machacan estacas puestasen manos rústicas y enojadas.Viendo, pues, los gallegos el mal recado que habían hecho, con la mayorpresteza que pudieron, cargaron su recua y siguieron su camino, dejando alos dos aventureros de mala traza y de peor talante.El primero que se resintió fue Sancho Panza; y, hallándose junto a suseñor, con voz enferma y lastimada, dijo:-¡Señor don Quijote! ¡Ah, señor don Quijote!-¿Qué quieres, Sancho hermano? -respondió don Quijote con el mesmo tonoafeminado y doliente que Sancho.-Querría, si fuese posible -respondió Sancho Panza-, que vuestra merced mediese dos tragos de aquella bebida del feo Blas, si es que la tiene vuestramerced ahí a mano. Quizá será de provecho para los quebrantamientos dehuesos como lo es para las feridas.-Pues, a tenerla yo aquí, desgraciado yo, ¿qué nos faltaba? -respondió donQuijote-. Mas yo te juro, Sancho Panza, a fe de caballero andante, queantes que pasen dos días, si la fortuna no ordena otra cosa, la tengo detener en mi poder, o mal me han de andar las manos.-Pues, ¿en cuántos le parece a vuestra merced que podremos mover los pies?-replicó Sancho Panza.-De mí sé decir -dijo el molido caballero don Quijote- que no sabré ponertérmino a esos días. Mas yo me tengo la culpa de todo, que no había deponer mano a la espada contra hombres que no fuesen armados caballeros comoyo; y así, creo que, en pena de haber pasado las leyes de la caballería, hapermitido el dios de las batallas que se me diese este castigo. Por locual, Sancho Panza, conviene que estés advertido en esto que ahora te diré,porque importa mucho a la salud de entrambos; y es que, cuando veas quesemejante canalla nos hace algún agravio, no aguardes a que yo ponga manoal espada para ellos, porque no lo haré en ninguna manera, sino pon tú manoa tu espada y castígalos muy a tu sabor; que si en su ayuda y defensaacudieren caballeros, yo te sabré defender y ofendellos con todo mi poder;que ya habrás visto por mil señales y experiencias hasta adónde se estiendeel valor de este mi fuerte brazo.Tal quedó de arrogante el pobre señor con el vencimiento del valientevizcaíno. Mas no le pareció tan bien a Sancho Panza el aviso de su amo quedejase de responder, diciendo:-Señor, yo soy hombre pacífico, manso, sosegado, y sé disimilar cualquierainjuria, porque tengo mujer y hijos que sustentar y criar. Así que, séale avuestra merced también aviso, pues no puede ser mandato, que en ningunamanera pondré mano a la espada, ni contra villano ni contra caballero; yque, desde aquí para delante de Dios, perdono cuantos agravios me han hechoy han de hacer: ora me los haya hecho, o haga o haya de hacer, persona altao baja, rico o pobre, hidalgo o pechero, sin eceptar estado ni condiciónalguna.Lo cual oído por su amo, le respondió:-Quisiera tener aliento para poder hablar un poco descansado, y que eldolor que tengo en esta costilla se aplacara tanto cuanto, para darte aentender, Panza, en el error en que estás. Ven acá, pecador; si el vientode la fortuna, hasta ahora tan contrario, en nuestro favor se vuelve,llevándonos las velas del deseo para que seguramente y sin contraste algunotomemos puerto en alguna de las ínsulas que te tengo prometida, ¿qué seríade ti si, ganándola yo, te hiciese señor della? Pues ¿lo vendrás aimposibilitar por no ser caballero, ni quererlo ser, ni tener valor niintención de vengar tus injurias y defender tu señorío? Porque has de saberque en los reinos y provincias nuevamente conquistados nunca están tanquietos los ánimos de sus naturales, ni tan de parte del nuevo señor que nose tengan temor de que han de hacer alguna novedad para alterar de nuevolas cosas, y volver, como dicen, a probar ventura; y así, es menester queel nuevo posesor tenga entendimiento para saberse gobernar, y valor paraofender y defenderse en cualquiera acontecimiento.-En este que ahora nos ha acontecido -respondió Sancho-, quisiera yo tenerese entendimiento y ese valor que vuestra merced dice; mas yo le juro, a fede pobre hombre, que más estoy para bizmas que para pláticas. Mire vuestramerced si se puede levantar, y ayudaremos a Rocinante, aunque no lo merece,porque él fue la causa principal de todo este molimiento. Jamás tal creí deRocinante, que le tenía por persona casta y tan pacífica como yo. En fin,bien dicen que es menester mucho tiempo para venir a conocer las personas,y que no hay cosa segura en esta vida. ¿Quién dijera que tras de aquellastan grandes cuchilladas como vuestra merced dio a aquel desdichadocaballero andante, había de venir, por la posta y en seguimiento suyo, estatan grande tempestad de palos que ha descargado sobre nuestras espaldas?-Aun las tuyas, Sancho -replicó don Quijote-, deben de estar hechas asemejantes nublados; pero las mías, criadas entre sinabafas y holandas,claro está que sentirán más el dolor desta desgracia. Y si no fuese porqueimagino..., ¿qué digo imagino?, sé muy cierto, que todas estasincomodidades son muy anejas al ejercicio de las armas, aquí me dejaríamorir de puro enojo.A esto replicó el escudero:-Señor, ya que estas desgracias son de la cosecha de la caballería, dígamevuestra merced si suceden muy a menudo, o si tienen sus tiempos limitadosen que acaecen; porque me parece a mí que a dos cosechas quedaremosinútiles para la tercera, si Dios, por su infinita misericordia, no nossocorre.-Sábete, amigo Sancho -respondió don Quijote-, que la vida de loscaballeros andantes está sujeta a mil peligros y desventuras; y, ni más nimenos, está en potencia propincua de ser los caballeros andantes reyes yemperadores, como lo ha mostrado la experiencia en muchos y diversoscaballeros, de cuyas historias yo tengo entera noticia. Y pudiérate contaragora, si el dolor me diera lugar, de algunos que, sólo por el valor de subrazo, han subido a los altos grados que he contado; y estos mesmos sevieron antes y después en diversas calamidades y miserias. Porque elvaleroso Amadís de Gaula se vio en poder de su mortal enemigo Arcaláus elencantador, de quien se tiene por averiguado que le dio, teniéndolepreso, más de docientos azotes con las riendas de su caballo, atado a unacoluna de un patio. Y aun hay un autor secreto, y de no poco crédito, quedice que, habiendo cogido al Caballero del Febo con una cierta trampa quese le hundió debajo de los pies, en un cierto castillo, y al caer, se hallóen una honda sima debajo de tierra, atado de pies y manos, y allí leecharon una destas que llaman melecinas, de agua de nieve y arena, de loque llegó muy al cabo; y si no fuera socorrido en aquella gran cuita de unsabio grande amigo suyo, lo pasara muy mal el pobre caballero. Ansí que,bien puedo yo pasar entre tanta buena gente; que mayores afrentas son lasque éstos pasaron, que no las que ahora nosotros pasamos. Porque quierohacerte sabidor, Sancho, que no afrentan las heridas que se dan con losinstrumentos que acaso se hallan en las manos; y esto está en la ley delduelo, escrito por palabras expresas: que si el zapatero da a otro con lahorma que tiene en la mano, puesto que verdaderamente es de palo, no poreso se dirá que queda apaleado aquel a quien dio con ella. Digo esto porqueno pienses que, puesto que quedamos desta pendencia molidos, quedamosafrentados; porque las armas que aquellos hombres traían, con que nosmachacaron, no eran otras que sus estacas, y ninguno dellos, a lo que se meacuerda, tenía estoque, espada ni puñal.-No me dieron a mí lugar -respondió Sancho- a que mirase en tanto; porque,apenas puse mano a mi tizona, cuando me santiguaron los hombros con suspinos, de manera que me quitaron la vista de los ojos y la fuerza de lospies, dando conmigo adonde ahora yago, y adonde no me da pena alguna elpensar si fue afrenta o no lo de los estacazos, como me la da el dolor delos golpes, que me han de quedar tan impresos en la memoria como en lasespaldas.-Con todo eso, te hago saber, hermano Panza -replicó don Quijote-, que nohay memoria a quien el tiempo no acabe, ni dolor que muerte no le consuma.-Pues, ¿qué mayor desdicha puede ser -replicó Panza- de aquella que aguardaal tiempo que la consuma y a la muerte que la acabe? Si esta nuestradesgracia fuera de aquellas que con un par de bizmas se curan, aun no tanmalo; pero voy viendo que no han de bastar todos los emplastos de unhospital para ponerlas en buen término siquiera.-Déjate deso y saca fuerzas de flaqueza, Sancho -respondió don Quijote-,que así haré yo, y veamos cómo está Rocinante; que, a lo que me parece, nole ha cabido al pobre la menor parte desta desgracia.-No hay de qué maravillarse deso -respondió Sancho-, siendo él tan buencaballero andante; de lo que yo me maravillo es de que mi jumento hayaquedado libre y sin costas donde nosotros salimos sin costillas.-Siempre deja la ventura una puerta abierta en las desdichas, para darremedio a ellas -dijo don Quijote-. Dígolo porque esa bestezuela podrásuplir ahora la falta de Rocinante, llevándome a mí desde aquí a algúncastillo donde sea curado de mis feridas. Y más, que no tendré a deshonrala tal caballería, porque me acuerdo haber leído que aquel buen viejoSileno, ayo y pedagogo del alegre dios de la risa, cuando entró en laciudad de las cien puertas iba, muy a su placer, caballero sobre un muyhermoso asno.-Verdad será que él debía de ir caballero, como vuestra merced dice-respondió Sancho-, pero hay grande diferencia del ir caballero al iratravesado como costal de basura.A lo cual respondió don Quijote:-Las feridas que se reciben en las batallas, antes dan honra que la quitan.Así que, Panza amigo, no me repliques más, sino, como ya te he dicho,levántate lo mejor que pudieres y ponme de la manera que más te agradareencima de tu jumento, y vamos de aquí antes que la noche venga y nos salteeen este despoblado.-Pues yo he oído decir a vuestra merced -dijo Panza- que es muy decaballeros andantes el dormir en los páramos y desiertos lo más del año, yque lo tienen a mucha ventura.-Eso es -dijo don Quijote- cuando no pueden más, o cuando están enamorados;y es tan verdad esto, que ha habido caballero que se ha estado sobre unapeña, al sol y a la sombra, y a las inclemencias del cielo, dos años, sinque lo supiese su señora. Y uno déstos fue Amadís, cuando, llamándoseBeltenebros, se alojó en la Peña Pobre, ni sé si ocho años o ocho meses,que no estoy muy bien en la cuenta: basta que él estuvo allí haciendopenitencia, por no sé qué sinsabor que le hizo la señora Oriana. Perodejemos ya esto, Sancho, y acaba, antes que suceda otra desgracia aljumento, como a Rocinante.-Aun ahí sería el diablo -dijo Sancho.Y, despidiendo treinta ayes, y sesenta sospiros, y ciento y veinte pésetesy reniegos de quien allí le había traído, se levantó, quedándose agobiadoen la mitad del camino, como arco turquesco, sin poder acabar deenderezarse; y con todo este trabajo aparejó su asno, que también habíaandado algo destraído con la demasiada libertad de aquel día. Levantó luegoa Rocinante, el cual, si tuviera lengua con que quejarse, a buen seguro queSancho ni su amo no le fueran en zaga.En resolución, Sancho acomodó a don Quijote sobre el asno y puso de reata aRocinante; y, llevando al asno de cabestro, se encaminó, poco más a menos,hacia donde le pareció que podía estar el camino real. Y la suerte, que suscosas de bien en mejor iba guiando, aún no hubo andado una pequeña legua,cuando le deparó el camino, en el cual descubrió una venta que, a pesarsuyo y gusto de don Quijote, había de ser castillo. Porfiaba Sancho que eraventa, y su amo que no, sino castillo; y tanto duró la porfía, que tuvieronlugar, sin acabarla, de llegar a ella, en la cual Sancho se entró, sin másaveriguación, con toda su recua.Capítulo XVI. De lo que le sucedió al ingenioso hidalgo en la venta que élimaginaba ser castilloEl ventero, que vio a don Quijote atravesado en el asno, preguntó a Sanchoqué mal traía. Sancho le respondió que no era nada, sino que había dado unacaída de una peña abajo, y que venía algo brumadas las costillas. Tenía elventero por mujer a una, no de la condición que suelen tener las desemejante trato, porque naturalmente era caritativa y se dolía de lascalamidades de sus prójimos; y así, acudió luego a curar a don Quijote yhizo que una hija suya, doncella, muchacha y de muy buen parecer, laayudase a curar a su huésped. Servía en la venta, asimesmo, una mozaasturiana, ancha de cara, llana de cogote, de nariz roma, del un ojo tuertay del otro no muy sana. Verdad es que la gallardía del cuerpo suplía lasdemás faltas: no tenía siete palmos de los pies a la cabeza, y lasespaldas, que algún tanto le cargaban, la hacían mirar al suelo más de loque ella quisiera. Esta gentil moza, pues, ayudó a la doncella, y las doshicieron una muy mala cama a don Quijote en un camaranchón que, en otrostiempos, daba manifiestos indicios que había servido de pajar muchos años.En la cual también alojaba un arriero, que tenía su cama hecha un poco másallá de la de nuestro don Quijote. Y, aunque era de las enjalmas y mantasde sus machos, hacía mucha ventaja a la de don Quijote, que sólo conteníacuatro mal lisas tablas, sobre dos no muy iguales bancos, y un colchón queen lo sutil parecía colcha, lleno de bodoques, que, a no mostrar que erande lana por algunas roturas, al tiento, en la dureza, semejaban deguijarro, y dos sábanas hechas de cuero de adarga, y una frazada, cuyoshilos, si se quisieran contar, no se perdiera uno solo de la cuenta.En esta maldita cama se acostó don Quijote, y luego la ventera y su hija leemplastaron de arriba abajo, alumbrándoles Maritornes, que así se llamabala asturiana; y, como al bizmalle viese la ventera tan acardenalado apartes a don Quijote, dijo que aquello más parecían golpes que caída.-No fueron golpes -dijo Sancho-, sino que la peña tenía muchos picos ytropezones.Y que cada uno había hecho su cardenal. Y también le dijo:-Haga vuestra merced, señora, de manera que queden algunas estopas, que nofaltará quien las haya menester; que también me duelen a mí un poco loslomos.-Desa manera -respondió la ventera-, también debistes vos de caer.-No caí -dijo Sancho Panza-, sino que del sobresalto que tomé de ver caer ami amo, de tal manera me duele a mí el cuerpo que me parece que me han dadomil palos.-Bien podrá ser eso -dijo la doncella-; que a mí me ha acontecido muchasveces soñar que caía de una torre abajo y que nunca acababa de llegar alsuelo, y, cuando despertaba del sueño, hallarme tan molida y quebrantadacomo si verdaderamente hubiera caído.-Ahí está el toque, señora -respondió Sancho Panza-: que yo, sin soñarnada, sino estando más despierto que ahora estoy, me hallo con pocos menoscardenales que mi señor don Quijote.-¿Cómo se llama este caballero? -preguntó la asturiana Maritornes.-Don Quijote de la Mancha -respondió Sancho Panza-, y es caballeroaventurero, y de los mejores y más fuertes que de luengos tiempos acá sehan visto en el mundo.-¿Qué es caballero aventurero? -replicó la moza.-¿Tan nueva sois en el mundo que no lo sabéis vos? -respondió SanchoPanza-. Pues sabed, hermana mía, que caballero aventurero es una cosa queen dos palabras se ve apaleado y emperador. Hoy está la más desdichadacriatura del mundo y la más menesterosa, y mañana tendría dos o trescoronas de reinos que dar a su escudero.-Pues, ¿cómo vos, siéndolo deste tan buen señor -dijo la ventera-, notenéis, a lo que parece, siquiera algún condado?-Aún es temprano -respondió Sancho-, porque no ha sino un mes que andamosbuscando las aventuras, y hasta ahora no hemos topado con ninguna que losea. Y tal vez hay que se busca una cosa y se halla otra. Verdad es que, simi señor don Quijote sana desta herida o caída y yo no quedo contrechodella, no trocaría mis esperanzas con el mejor título de España.Todas estas pláticas estaba escuchando, muy atento, don Quijote, y,sentándose en el lecho como pudo, tomando de la mano a la ventera, le dijo:-Creedme, fermosa señora, que os podéis llamar venturosa por haber alojadoen este vuestro castillo a mi persona, que es tal, que si yo no la alabo,es por lo que suele decirse que la alabanza propria envilece; pero miescudero os dirá quién soy. Sólo os digo que tendré eternamente escrito enmi memoria el servicio que me habedes fecho, para agradecéroslo mientras lavida me durare; y pluguiera a los altos cielos que el amor no me tuvieratan rendido y tan sujeto a sus leyes, y los ojos de aquella hermosa ingrataque digo entre mis dientes; que los desta fermosa doncella fueran señoresde mi libertad.Confusas estaban la ventera y su hija y la buena de Maritornes oyendo lasrazones del andante caballero, que así las entendían como si hablara engriego, aunque bien alcanzaron que todas se encaminaban a ofrecimiento yrequiebros; y, como no usadas a semejante lenguaje, mirábanle yadmirábanse, y parecíales otro hombre de los que se usaban; y,agradeciéndole con venteriles razones sus ofrecimientos, le dejaron; y laasturiana Maritornes curó a Sancho, que no menos lo había menester que suamo.Había el arriero concertado con ella que aquella noche se refocilaríanjuntos, y ella le había dado su palabra de que, en estando sosegados loshuéspedes y durmiendo sus amos, le iría a buscar y satisfacerle el gusto encuanto le mandase. Y cuéntase desta buena moza que jamás dio semejantespalabras que no las cumpliese, aunque las diese en un monte y sin testigoalguno; porque presumía muy de hidalga, y no tenía por afrenta estar enaquel ejercicio de servir en la venta, porque decía ella que desgracias ymalos sucesos la habían traído a aquel estado.El duro, estrecho, apocado y fementido lecho de don Quijote estaba primeroen mitad de aquel estrellado establo, y luego, junto a él, hizo el suyoSancho, que sólo contenía una estera de enea y una manta, que antesmostraba ser de anjeo tundido que de lana. Sucedía a estos dos lechos eldel arriero, fabricado, como se ha dicho, de las enjalmas y todo el adornode los dos mejores mulos que traía, aunque eran doce, lucios, gordos yfamosos, porque era uno de los ricos arrieros de Arévalo, según lo dice elautor desta historia, que deste arriero hace particular mención, porque leconocía muy bien, y aun quieren decir que era algo pariente suyo. Fuera deque Cide Mahamate Benengeli fue historiador muy curioso y muy puntual entodas las cosas; y échase bien de ver, pues las que quedan referidas, conser tan mínimas y tan rateras, no las quiso pasar en silencio; de dondepodrán tomar ejemplo los historiadores graves, que nos cuentan las accionestan corta y sucintamente que apenas nos llegan a los labios, dejándose enel tintero, ya por descuido, por malicia o ignorancia, lo más sustancial dela obra. ¡Bien haya mil veces el autor de Tablante de Ricamonte, y aqueldel otro libro donde se cuenta los hechos del conde Tomillas; y con quépuntualidad lo describen todo!Digo, pues, que después de haber visitado el arriero a su recua y dádole elsegundo pienso, se tendió en sus enjalmas y se dio a esperar a supuntualísima Maritornes. Ya estaba Sancho bizmado y acostado, y, aunqueprocuraba dormir, no lo consentía el dolor de sus costillas; y don Quijote,con el dolor de las suyas, tenía los ojos abiertos como liebre. Toda laventa estaba en silencio, y en toda ella no había otra luz que la que dabauna lámpara que colgada en medio del portal ardía.Esta maravillosa quietud, y los pensamientos que siempre nuestro caballerotraía de los sucesos que a cada paso se cuentan en los libros autores de sudesgracia, le trujo a la imaginación una de las estrañas locuras quebuenamente imaginarse pueden. Y fue que él se imaginó haber llegado a unfamoso castillo -que, como se ha dicho, castillos eran a su parecer todaslas ventas donde alojaba-, y que la hija del ventero lo era del señor delcastillo, la cual, vencida de su gentileza, se había enamorado dél yprometido que aquella noche, a furto de sus padres, vendría a yacer con éluna buena pieza; y, teniendo toda esta quimera, que él se había fabricado,por firme y valedera, se comenzó a acuitar y a pensar en el peligrosotrance en que su honestidad se había de ver, y propuso en su corazón de nocometer alevosía a su señora Dulcinea del Toboso, aunque la mesma reinaGinebra con su dama Quintañona se le pusiesen delante.Pensando, pues, en estos disparates, se llegó el tiempo y la hora -que paraél fue menguada- de la venida de la asturiana, la cual, en camisa ydescalza, cogidos los cabellos en una albanega de fustán, con tácitos yatentados pasos, entró en el aposento donde los tres alojaban en busca delarriero. Pero, apenas llegó a la puerta, cuando don Quijote la sintió, y,sentándose en la cama, a pesar de sus bizmas y con dolor de sus costillas,tendió los brazos para recebir a su fermosa doncella. La asturiana, que,toda recogida y callando, iba con las manos delante buscando a su querido,topó con los brazos de don Quijote, el cual la asió fuertemente de unamuñeca y, tirándola hacía sí, sin que ella osase hablar palabra, la hizosentar sobre la cama. Tentóle luego la camisa, y, aunque ella era deharpillera, a él le pareció ser de finísimo y delgado cendal. Traía en lasmuñecas unas cuentas de vidro, pero a él le dieron vislumbres de preciosasperlas orientales. Los cabellos, que en alguna manera tiraban a crines, éllos marcó por hebras de lucidísimo oro de Arabia, cuyo resplandor al delmesmo sol escurecía. Y el aliento, que, sin duda alguna, olía a ensaladafiambre y trasnochada, a él le pareció que arrojaba de su boca un olorsuave y aromático; y, finalmente, él la pintó en su imaginación de la mismatraza y modo que lo había leído en sus libros de la otra princesa que vinoa ver el mal ferido caballero, vencida de sus amores, con todos los adornosque aquí van puestos. Y era tanta la ceguedad del pobre hidalgo, que eltacto, ni el aliento, ni otras cosas que traía en sí la buena doncella, nole desengañaban, las cuales pudieran hacer vomitar a otro que no fueraarriero; antes, le parecía que tenía entre sus brazos a la diosa de lahermosura. Y, teniéndola bien asida, con voz amorosa y baja le comenzó adecir:-Quisiera hallarme en términos, fermosa y alta señora, de poder pagartamaña merced como la que con la vista de vuestra gran fermosura me habedesfecho, pero ha querido la fortuna, que no se cansa de perseguir a losbuenos, ponerme en este lecho, donde yago tan molido y quebrantado que,aunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra, fuera imposible. Ymás, que se añade a esta imposibilidad otra mayor, que es la prometida feque tengo dada a la sin par Dulcinea del Toboso, única señora de mis másescondidos pensamientos; que si esto no hubiera de por medio, no fuera yotan sandio caballero que dejara pasar en blanco la venturosa ocasión en quevuestra gran bondad me ha puesto.Maritornes estaba congojadísima y trasudando, de verse tan asida de donQuijote, y, sin entender ni estar atenta a las razones que le decía,procuraba, sin hablar palabra, desasirse. El bueno del arriero, a quientenían despierto sus malos deseos, desde el punto que entró su coima por lapuerta, la sintió; estuvo atentamente escuchando todo lo que don Quijotedecía, y, celoso de que la asturiana le hubiese faltado la palabra porotro, se fue llegando más al lecho de don Quijote, y estúvose quedo hastaver en qué paraban aquellas razones, que él no podía entender. Pero, comovio que la moza forcejaba por desasirse y don Quijote trabajaba portenella, pareciéndole mal la burla, enarboló el brazo en alto y descargótan terrible puñada sobre las estrechas quijadas del enamorado caballero,que le bañó toda la boca en sangre; y, no contento con esto, se le subióencima de las costillas, y con los pies más que de trote, se las paseótodas de cabo a cabo.El lecho, que era un poco endeble y de no firmes fundamentos, no pudiendosufrir la añadidura del arriero, dio consigo en el suelo, a cuyo gran ruidodespertó el ventero, y luego imaginó que debían de ser pendencias deMaritornes, porque, habiéndola llamado a voces, no respondía. Con estasospecha se levantó, y, encendiendo un candil, se fue hacia donde habíasentido la pelaza. La moza, viendo que su amo venía, y que era de condiciónterrible, toda medrosica y alborotada, se acogió a la cama de Sancho Panza,que aún dormía, y allí se acorrucó y se hizo un ovillo. El ventero entródiciendo:-¿Adónde estás, puta? A buen seguro que son tus cosas éstas.En esto, despertó Sancho, y, sintiendo aquel bulto casi encima de sí, pensóque tenía la pesadilla, y comenzó a dar puñadas a una y otra parte, y entreotras alcanzó con no sé cuántas a Maritornes, la cual, sentida del dolor,echando a rodar la honestidad, dio el retorno a Sancho con tantas que, a sudespecho, le quitó el sueño; el cual, viéndose tratar de aquella manera ysin saber de quién, alzándose como pudo, se abrazó con Maritornes, ycomenzaron entre los dos la más reñida y graciosa escaramuza del mundo.Viendo, pues, el arriero, a la lumbre del candil del ventero, cuál andabasu dama, dejando a don Quijote, acudió a dalle el socorro necesario. Lomismo hizo el ventero, pero con intención diferente, porque fue a castigara la moza, creyendo sin duda que ella sola era la ocasión de toda aquellaarmonía. Y así como suele decirse: el gato al rato, el rato a la cuerda, lacuerda al palo, daba el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza a él,el ventero a la moza, y todos menudeaban con tanta priesa que no se dabanpunto de reposo; y fue lo bueno que al ventero se le apagó el candil, y,como quedaron ascuras, dábanse tan sin compasión todos a bulto que, adoquiera que ponían la mano, no dejaban cosa sana.Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero de los que llaman dela Santa Hermandad Vieja de Toledo, el cual, oyendo ansimesmo el estrañoestruendo de la pelea, asió de su media vara y de la caja de lata de sustítulos, y entró ascuras en el aposento, diciendo:-¡Ténganse a la justicia! ¡Ténganse a la Santa Hermandad!Y el primero con quien topó fue con el apuñeado de don Quijote, que estabaen su derribado lecho, tendido boca arriba, sin sentido alguno, y,echándole a tiento mano a las barbas, no cesaba de decir:-¡Favor a la justicia!Pero, viendo que el que tenía asido no se bullía ni meneaba, se dio aentender que estaba muerto, y que los que allí dentro estaban eran susmatadores; y con esta sospecha reforzó la voz, diciendo:-¡Ciérrese la puerta de la venta! ¡Miren no se vaya nadie, que han muertoaquí a un hombre!Esta voz sobresaltó a todos, y cada cual dejó la pendencia en el grado quele tomó la voz. Retiróse el ventero a su aposento, el arriero a susenjalmas, la moza a su rancho; solos los desventurados don Quijote y Sanchono se pudieron mover de donde estaban. Soltó en esto el cuadrillero labarba de don Quijote, y salió a buscar luz para buscar y prender losdelincuentes; mas no la halló, porque el ventero, de industria, habíamuerto la lámpara cuando se retiró a su estancia, y fuele forzoso acudir ala chimenea, donde, con mucho trabajo y tiempo, encendió el cuadrillerootro candil.Capítulo XVII. Donde se prosiguen los innumerables trabajos que el bravodon Quijote y su buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta que, por sumal, pensó que era castilloHabía ya vuelto en este tiempo de su parasismo don Quijote, y, con el mesmotono de voz con que el día antes había llamado a su escudero, cuando estabatendido en el val de las estacas, le comenzó a llamar, diciendo:-Sancho amigo, ¿duermes? ¿Duermes, amigo Sancho?-¿Qué tengo de dormir, pesia a mí -respondió Sancho, lleno de pesadumbre yde despecho-; que no parece sino que todos los diablos han andado conmigoesta noche?-Puédeslo creer ansí, sin duda -respondió don Quijote-, porque, o yo sépoco, o este castillo es encantado. Porque has de saber... Mas, esto queahora quiero decirte hasme de jurar que lo tendrás secreto hasta después demi muerte.-Sí juro -respondió Sancho.-Dígolo -replicó don Quijote-, porque soy enemigo de que se quite la honraa nadie.-Digo que sí juro -tornó a decir Sancho- que lo callaré hasta después delos días de vuestra merced, y plega a Dios que lo pueda descubrir mañana.-¿Tan malas obras te hago, Sancho -respondió don Quijote-, que me querríasver muerto con tanta brevedad?-No es por eso -respondió Sancho-, sino porque soy enemigo de guardar mucholas cosas, y no querría que se me pudriesen de guardadas.-Sea por lo que fuere -dijo don Quijote-; que más fío de tu amor y de tucortesía; y así, has de saber que esta noche me ha sucedido una de las másestrañas aventuras que yo sabré encarecer; y, por contártela en breve,sabrás que poco ha que a mí vino la hija del señor deste castillo, que esla más apuesta y fermosa doncella que en gran parte de la tierra se puedehallar. ¿Qué te podría decir del adorno de su persona? ¿Qué de su gallardoentendimiento? ¿Qué de otras cosas ocultas, que, por guardar la fe que deboa mi señora Dulcinea del Toboso, dejaré pasar intactas y en silencio? Sólote quiero decir que, envidioso el cielo de tanto bien como la ventura mehabía puesto en las manos, o quizá, y esto es lo más cierto, que, comotengo dicho, es encantado este castillo, al tiempo que yo estaba con ellaen dulcísimos y amorosísimos coloquios, sin que yo la viese ni supiese pordónde venía, vino una mano pegada a algún brazo de algún descomunal gigantey asentóme una puñada en las quijadas, tal, que las tengo todas bañadas ensangre; y después me molió de tal suerte que estoy peor que ayer cuando losgallegos, que, por demasías de Rocinante, nos hicieron el agravio quesabes. Por donde conjeturo que el tesoro de la fermosura desta doncella ledebe de guardar algún encantado moro, y no debe de ser para mí.-Ni para mí tampoco -respondió Sancho-, porque más de cuatrocientos morosme han aporreado a mí, de manera que el molimiento de las estacas fuetortas y pan pintado. Pero dígame, señor, ¿cómo llama a ésta buena y raraaventura, habiendo quedado della cual quedamos? Aun vuestra merced menosmal, pues tuvo en sus manos aquella incomparable fermosura que ha dicho,pero yo, ¿qué tuve sino los mayores porrazos que pienso recebir en toda mivida? ¡Desdichado de mí y de la madre que me parió, que ni soy caballeroandante, ni lo pienso ser jamás, y de todas las malandanzas me cabe lamayor parte!-Luego, ¿también estás tú aporreado? -respondió don Quijote.-¿No le he dicho que sí, pesia a mi linaje? -dijo Sancho.-No tengas pena, amigo -dijo don Quijote-, que yo haré agora el bálsamoprecioso con que sanaremos en un abrir y cerrar de ojos.Acabó en esto de encender el candil el cuadrillero, y entró a ver el quepensaba que era muerto; y, así como le vio entrar Sancho, viéndole venir encamisa y con su paño de cabeza y candil en la mano, y con una muy malacara, preguntó a su amo:-Señor, ¿si será éste, a dicha, el moro encantado, que nos vuelve acastigar, si se dejó algo en el tintero?-No puede ser el moro -respondió don Quijote-, porque los encantados no sedejan ver de nadie.-Si no se dejan ver, déjanse sentir -dijo Sancho-; si no, díganlo misespaldas.-También lo podrían decir las mías -respondió don Quijote-, pero no esbastante indicio ése para creer que este que se vee sea el encantado moro.Llegó el cuadrillero, y, como los halló hablando en tan sosegadaconversación, quedó suspenso. Bien es verdad que aún don Quijote se estababoca arriba, sin poderse menear, de puro molido y emplastado. Llegóse a élel cuadrillero y díjole:-Pues, ¿cómo va, buen hombre?-Hablara yo más bien criado -respondió don Quijote-, si fuera que vos.¿Úsase en esta tierra hablar desa suerte a los caballeros andantes,majadero?El cuadrillero, que se vio tratar tan mal de un hombre de tan mal parecer,no lo pudo sufrir, y, alzando el candil con todo su aceite, dio a donQuijote con él en la cabeza, de suerte que le dejó muy bien descalabrado;y, como todo quedó ascuras, salióse luego; y Sancho Panza dijo:-Sin duda, señor, que éste es el moro encantado, y debe de guardar eltesoro para otros, y para nosotros sólo guarda las puñadas y loscandilazos.-Así es -respondió don Quijote-, y no hay que hacer caso destas cosas deencantamentos, ni hay para qué tomar cólera ni enojo con ellas; que, comoson invisibles y fantásticas, no hallaremos de quién vengarnos, aunque máslo procuremos. Levántate, Sancho, si puedes, y llama al alcaide destafortaleza, y procura que se me dé un poco de aceite, vino, sal y romeropara hacer el salutífero bálsamo; que en verdad que creo que lo he bienmenester ahora, porque se me va mucha sangre de la herida que esta fantasmame ha dado.Levántose Sancho con harto dolor de sus huesos, y fue ascuras donde estabael ventero; y, encontrándose con el cuadrillero, que estaba escuchando enqué paraba su enemigo, le dijo:-Señor, quien quiera que seáis, hacednos merced y beneficio de darnos unpoco de romero, aceite, sal y vino, que es menester para curar uno de losmejores caballeros andantes que hay en la tierra, el cual yace en aquellacama, malferido por las manos del encantado moro que está en esta venta.Cuando el cuadrillero tal oyó, túvole por hombre falto de seso; y, porqueya comenzaba a amanecer, abrió la puerta de la venta, y, llamando alventero, le dijo lo que aquel buen hombre quería. El ventero le proveyó decuanto quiso, y Sancho se lo llevó a don Quijote, que estaba con las manosen la cabeza, quejándose del dolor del candilazo, que no le había hecho másmal que levantarle dos chichones algo crecidos, y lo que él pensaba que erasangre no era sino sudor que sudaba con la congoja de la pasada tormenta.En resolución, él tomó sus simples, de los cuales hizo un compuesto,mezclándolos todos y cociéndolos un buen espacio, hasta que le pareció queestaban en su punto. Pidió luego alguna redoma para echallo, y, como no lahubo en la venta, se resolvió de ponello en una alcuza o aceitera de hojade lata, de quien el ventero le hizo grata donación. Y luego dijo sobre laalcuza más de ochenta paternostres y otras tantas avemarías, salves ycredos, y a cada palabra acompañaba una cruz, a modo de bendición; a todolo cual se hallaron presentes Sancho, el ventero y cuadrillero; que ya elarriero sosegadamente andaba entendiendo en el beneficio de sus machos.Hecho esto, quiso él mesmo hacer luego la esperiencia de la virtud de aquelprecioso bálsamo que él se imaginaba; y así, se bebió, de lo que no pudocaber en la alcuza y quedaba en la olla donde se había cocido, casi mediaazumbre; y apenas lo acabó de beber, cuando comenzó a vomitar de manera queno le quedó cosa en el estómago; y con las ansias y agitación del vómito ledio un sudor copiosísimo, por lo cual mandó que le arropasen y le dejasensolo. Hiciéronlo ansí, y quedóse dormido más de tres horas, al cabo de lascuales despertó y se sintió aliviadísimo del cuerpo, y en tal manera mejorde su quebrantamiento que se tuvo por sano; y verdaderamente creyó quehabía acertado con el bálsamo de Fierabrás, y que con aquel remedio podíaacometer desde allí adelante, sin temor alguno, cualesquiera ruinas,batallas y pendencias, por peligrosas que fuesen.Sancho Panza, que también tuvo a milagro la mejoría de su amo, le rogó quele diese a él lo que quedaba en la olla, que no era poca cantidad.Concedióselo don Quijote, y él, tomándola a dos manos, con buena fe y mejortalante, se la echó a pechos, y envasó bien poco menos que su amo. Es,pues, el caso que el estómago del pobre Sancho no debía de ser tan delicadocomo el de su amo, y así, primero que vomitase, le dieron tantas ansias ybascas, con tantos trasudores y desmayos que él pensó bien y verdaderamenteque era llegada su última hora; y, viéndose tan afligido y congojado,maldecía el bálsamo y al ladrón que se lo había dado. Viéndole así donQuijote, le dijo:-Yo creo, Sancho, que todo este mal te viene de no ser armado caballero,porque tengo para mí que este licor no debe de aprovechar a los que no loson.-Si eso sabía vuestra merced -replicó Sancho-, ¡mal haya yo y toda miparentela!, ¿para qué consintió que lo gustase?En esto, hizo su operación el brebaje, y comenzó el pobre escudero adesaguarse por entrambas canales, con tanta priesa que la estera de enea,sobre quien se había vuelto a echar, ni la manta de anjeo con que secubría, fueron más de provecho. Sudaba y trasudaba con tales parasismos yaccidentes, que no solamente él, sino todos pensaron que se le acababa lavida. Duróle esta borrasca y mala andanza casi dos horas, al cabo de lascuales no quedó como su amo, sino tan molido y quebrantado que no se podíatener.Pero don Quijote, que, como se ha dicho, se sintió aliviado y sano, quisopartirse luego a buscar aventuras, pareciéndole que todo el tiempo que allíse tardaba era quitársele al mundo y a los en él menesterosos de su favor yamparo; y más con la seguridad y confianza que llevaba en su bálsamo. Yasí, forzado deste deseo, él mismo ensilló a Rocinante y enalbardó aljumento de su escudero, a quien también ayudó a vestir y a subir en elasno. Púsose luego a caballo, y, llegándose a un rincón de la venta, asióde un lanzón que allí estaba, para que le sirviese de lanza.Estábanle mirando todos cuantos había en la venta, que pasaban de más deveinte personas; mirábale también la hija del ventero, y él también noquitaba los ojos della, y de cuando en cuando arrojaba un sospiro queparecía que le arrancaba de lo profundo de sus entrañas, y todos pensabanque debía de ser del dolor que sentía en las costillas; a lo menos,pensábanlo aquellos que la noche antes le habían visto bizmar.Ya que estuvieron los dos a caballo, puesto a la puerta de la venta, llamóal ventero, y con voz muy reposada y grave le dijo:-Muchas y muy grandes son las mercedes, señor alcaide, que en este vuestrocastillo he recebido, y quedo obligadísimo a agradecéroslas todos los díasde mi vida. Si os las puedo pagar en haceros vengado de algún soberbio queos haya fecho algún agravio, sabed que mi oficio no es otro sino valer alos que poco pueden, y vengar a los que reciben tuertos, y castigaralevosías. Recorred vuestra memoria, y si halláis alguna cosa deste jaezque encomendarme, no hay sino decilla; que yo os prometo, por la orden decaballero que recebí, de faceros satisfecho y pagado a toda vuestravoluntad.El ventero le respondió con el mesmo sosiego:-Señor caballero, yo no tengo necesidad de que vuestra merced me vengueningún agravio, porque yo sé tomar la venganza que me parece, cuando se mehacen. Sólo he menester que vuestra merced me pague el gasto que esta nocheha hecho en la venta, así de la paja y cebada de sus dos bestias, como dela cena y camas.-Luego, ¿venta es ésta? -replicó don Quijote.-Y muy honrada -respondió el ventero.-Engañado he vivido hasta aquí -respondió don Quijote-, que en verdad quepensé que era castillo, y no malo; pero, pues es ansí que no es castillosino venta, lo que se podrá hacer por agora es que perdonéis por la paga,que yo no puedo contravenir a la orden de los caballeros andantes, de loscuales sé cierto, sin que hasta ahora haya leído cosa en contrario, quejamás pagaron posada ni otra cosa en venta donde estuviesen, porque se lesdebe de fuero y de derecho cualquier buen acogimiento que se les hiciere,en pago del insufrible trabajo que padecen buscando las aventuras de nochey de día, en invierno y en verano, a pie y a caballo, con sed y con hambre,con calor y con frío, sujetos a todas las inclemencias del cielo y a todoslos incómodos de la tierra.-Poco tengo yo que ver en eso -respondió el ventero-; págueseme lo que seme debe, y dejémonos de cuentos ni de caballerías, que yo no tengo cuentacon otra cosa que con cobrar mi hacienda.-Vos sois un sandio y mal hostalero -respondió don Quijote.Y, poniendo piernas al Rocinante y terciando su lanzón, se salió de laventa sin que nadie le detuviese, y él, sin mirar si le seguía su escudero,se alongó un buen trecho.El ventero, que le vio ir y que no le pagaba, acudió a cobrar de SanchoPanza, el cual dijo que, pues su señor no había querido pagar, que tampocoél pagaría; porque, siendo él escudero de caballero andante, como era, lamesma regla y razón corría por él como por su amo en no pagar cosa algunaen los mesones y ventas. Amohinóse mucho desto el ventero, y amenazóle quesi no le pagaba, que lo cobraría de modo que le pesase. A lo cual Sanchorespondió que, por la ley de caballería que su amo había recebido, nopagaría un solo cornado, aunque le costase la vida; porque no había deperder por él la buena y antigua usanza de los caballeros andantes, ni sehabían de quejar dél los escuderos de los tales que estaban por venir almundo, reprochándole el quebrantamiento de tan justo fuero.Quiso la mala suerte del desdichado Sancho que, entre la gente que estabaen la venta, se hallasen cuatro perailes de Segovia, tres agujeros delPotro de Córdoba y dos vecinos de la Heria de Sevilla, gente alegre, bienintencionada, maleante y juguetona, los cuales, casi como instigados ymovidos de un mesmo espíritu, se llegaron a Sancho, y, apeándole del asno,uno dellos entró por la manta de la cama del huésped, y, echándole en ella,alzaron los ojos y vieron que el techo era algo más bajo de lo que habíanmenester para su obra, y determinaron salirse al corral, que tenía porlímite el cielo. Y allí, puesto Sancho en mitad de la manta, comenzaron alevantarle en alto y a holgarse con él como con perro por carnestolendas.Las voces que el mísero manteado daba fueron tantas, que llegaron a losoídos de su amo; el cual, determinándose a escuchar atentamente, creyó quealguna nueva aventura le venía, hasta que claramente conoció que el quegritaba era su escudero; y, volviendo las riendas, con un penado galopellegó a la venta, y, hallándola cerrada, la rodeó por ver si hallaba pordonde entrar; pero no hubo llegado a las paredes del corral, que no eranmuy altas, cuando vio el mal juego que se le hacía a su escudero. Violebajar y subir por el aire, con tanta gracia y presteza que, si la cólera ledejara, tengo para mí que se riera. Probó a subir desde el caballo a lasbardas, pero estaba tan molido y quebrantado que aun apearse no pudo; yasí, desde encima del caballo, comenzó a decir tantos denuestos y baldonesa los que a Sancho manteaban, que no es posible acertar a escribillos; masno por esto cesaban ellos de su risa y de su obra, ni el volador Sanchodejaba sus quejas, mezcladas ya con amenazas, ya con ruegos; mas todoaprovechaba poco, ni aprovechó, hasta que de puro cansados le dejaron.Trujéronle allí su asno, y, subiéndole encima, le arroparon con su gabán. Yla compasiva de Maritornes, viéndole tan fatigado, le pareció ser biensocorrelle con un jarro de agua, y así, se le trujo del pozo, por ser másfrío. Tomóle Sancho, y llevándole a la boca, se paró a las voces que su amole daba, diciendo:-¡Hijo Sancho, no bebas agua! ¡Hijo, no la bebas, que te matará! ¿Ves? Aquítengo el santísimo bálsamo -y enseñábale la alcuza del brebaje-, que condos gotas que dél bebas sanarás sin duda.A estas voces volvió Sancho los ojos, como de través, y dijo con otrasmayores:-¿Por dicha hásele olvidado a vuestra merced como yo no soy caballero, oquiere que acabe de vomitar las entrañas que me quedaron de anoche?Guárdese su licor con todos los diablos y déjeme a mí.Y el acabar de decir esto y el comenzar a beber todo fue uno; mas, como alprimer trago vio que era agua, no quiso pasar adelante, y rogó a Maritornesque se le trujese de vino, y así lo hizo ella de muy buena voluntad, y lopagó de su mesmo dinero; porque, en efecto, se dice della que, aunqueestaba en aquel trato, tenía unas sombras y lejos de cristiana.Así como bebió Sancho, dio de los carcaños a su asno, y, abriéndole lapuerta de la venta de par en par, se salió della, muy contento de no haberpagado nada y de haber salido con su intención, aunque había sido a costade sus acostumbrados fiadores, que eran sus espaldas. Verdad es que elventero se quedó con sus alforjas en pago de lo que se le debía; mas Sanchono las echó menos, según salió turbado. Quiso el ventero atrancar bien lapuerta así como le vio fuera, mas no lo consintieron los manteadores, queeran gente que, aunque don Quijote fuera verdaderamente de los caballerosandantes de la Tabla Redonda, no le estimaran en dos ardites.Capítulo XVIII. Donde se cuentan las razones que pasó Sancho Panza con suseñor Don Quijote, con otras aventuras dignas de ser contadasLlegó Sancho a su amo marchito y desmayado; tanto, que no podía arrear a sujumento. Cuando así le vio don Quijote, le dijo:-Ahora acabo de creer, Sancho bueno, que aquel castillo o venta, de que esencantado sin duda; porque aquellos que tan atrozmente tomaron pasatiempocontigo, ¿qué podían ser sino fantasmas y gente del otro mundo? Y confirmoesto por haber visto que, cuando estaba por las bardas del corral mirandolos actos de tu triste tragedia, no me fue posible subir por ellas, nimenos pude apearme de Rocinante, porque me debían de tener encantado; quete juro, por la fe de quien soy, que si pudiera subir o apearme, que yo tehiciera vengado de manera que aquellos follones y malandrines se acordarande la burla para siempre, aunque en ello supiera contravenir a las leyes dela caballería, que, como ya muchas veces te he dicho, no consienten quecaballero ponga mano contra quien no lo sea, si no fuere en defensa de supropria vida y persona, en caso de urgente y gran necesidad.-También me vengara yo si pudiera, fuera o no fuera armado caballero, perono pude; aunque tengo para mí que aquellos que se holgaron conmigo no eranfantasmas ni hombres encantados, como vuestra merced dice, sino hombres decarne y hueso como nosotros; y todos, según los oí nombrar cuando mevolteaban, tenían sus nombres: que el uno se llamaba Pedro Martínez, y elotro Tenorio Hernández, y el ventero oí que se llamaba Juan Palomeque elZurdo. Así que, señor, el no poder saltar las bardas del corral, ni apearsedel caballo, en ál estuvo que en encantamentos. Y lo que yo saco en limpiode todo esto es que estas aventuras que andamos buscando, al cabo al cabo,nos han de traer a tantas desventuras que no sepamos cuál es nuestro piederecho. Y lo que sería mejor y más acertado, según mi poco entendimiento,fuera el volvernos a nuestro lugar, ahora que es tiempo de la siega y deentender en la hacienda, dejándonos de andar de Ceca en Meca y de zoca encolodra, como dicen.-¡Qué poco sabes, Sancho -respondió don Quijote-, de achaque de caballería!Calla y ten paciencia, que día vendrá donde veas por vista de ojos cuánhonrosa cosa es andar en este ejercicio. Si no, dime: ¿qué mayor contentopuede haber en el mundo, o qué gusto puede igualarse al de vencer unabatalla y al de triunfar de su enemigo? Ninguno, sin duda alguna.-Así debe de ser -respondió Sancho-, puesto que yo no lo sé; sólo sé que,después que somos caballeros andantes, o vuestra merced lo es (que yo nohay para qué me cuente en tan honroso número), jamás hemos vencido batallaalguna, si no fue la del vizcaíno, y aun de aquélla salió vuestra mercedcon media oreja y media celada menos; que, después acá, todo ha sido palosy más palos, puñadas y más puñadas, llevando yo de ventaja el manteamientoy haberme sucedido por personas encantadas, de quien no puedo vengarme,para saber hasta dónde llega el gusto del vencimiento del enemigo, comovuestra merced dice.-Ésa es la pena que yo tengo y la que tú debes tener, Sancho -respondió donQuijote-; pero, de aquí adelante, yo procuraré haber a las manos algunaespada hecha por tal maestría, que al que la trujere consigo no le puedanhacer ningún género de encantamentos; y aun podría ser que me deparase laventura aquella de Amadís, cuando se llamaba el Caballero de la ArdienteEspada, que fue una de las mejores espadas que tuvo caballero en el mundo,porque, fuera que tenía la virtud dicha, cortaba como una navaja, y nohabía armadura, por fuerte y encantada que fuese, que se le parase delante.-Yo soy tan venturoso -dijo Sancho- que, cuando eso fuese y vuestra mercedviniese a hallar espada semejante, sólo vendría a servir y aprovechar a losarmados caballeros, como el bálsamo; y los escuderos, que se los papenduelos.-No temas eso, Sancho -dijo don Quijote-, que mejor lo hará el cielocontigo.Es estos coloquios iban don Quijote y su escudero, cuando vio don Quijoteque por el camino que iban venía hacia ellos una grande y espesa polvareda;y, en viéndola, se volvió a Sancho y le dijo:-Éste es el día, ¡oh Sancho!, en el cual se ha de ver el bien que me tieneguardado mi suerte; éste es el día, digo, en que se ha de mostrar, tantocomo en otro alguno, el valor de mi brazo, y en el que tengo de hacer obrasque queden escritas en el libro de la Fama por todos los venideros siglos.¿Ves aquella polvareda que allí se levanta, Sancho? Pues toda es cuajada deun copiosísimo ejército que de diversas e innumerables gentes por allíviene marchando.-A esa cuenta, dos deben de ser -dijo Sancho-, porque desta parte contrariase levanta asimesmo otra semejante polvareda.Volvió a mirarlo don Quijote, y vio que así era la verdad; y, alegrándosesobremanera, pensó, sin duda alguna, que eran dos ejércitos que venían aembestirse y a encontrarse en mitad de aquella espaciosa llanura; porquetenía a todas horas y momentos llena la fantasía de aquellas batallas,encantamentos, sucesos, desatinos, amores, desafíos, que en los libros decaballerías se cuentan, y todo cuanto hablaba, pensaba o hacía eraencaminado a cosas semejantes. Y la polvareda que había visto la levantabandos grandes manadas de ovejas y carneros que, por aquel mesmo camino, dedos diferentes partes venían, las cuales, con el polvo, no se echaron dever hasta que llegaron cerca. Y con tanto ahínco afirmaba don Quijote queeran ejércitos, que Sancho lo vino a creer y a decirle:-Señor, ¿pues qué hemos de hacer nosotros?-¿Qué? -dijo don Quijote-: favorecer y ayudar a los menesterosos ydesvalidos. Y has de saber, Sancho, que este que viene por nuestra frentele conduce y guía el grande emperador Alifanfarón, señor de la grande islaTrapobana; este otro que a mis espaldas marcha es el de su enemigo, el reyde los garamantas, Pentapolén del Arremangado Brazo, porque siempre entraen las batallas con el brazo derecho desnudo.-Pues, ¿por qué se quieren tan mal estos dos señores? -preguntó Sancho.-Quierénse mal -respondió don Quijote- porque este Alefanfarón es unforibundo pagano y está enamorado de la hija de Pentapolín, que es una muyfermosa y además agraciada señora, y es cristiana, y su padre no se laquiere entregar al rey pagano si no deja primero la ley de su falso profetaMahoma y se vuelve a la suya.-¡Para mis barbas -dijo Sancho-, si no hace muy bien Pentapolín, y que letengo de ayudar en cuanto pudiere!-En eso harás lo que debes, Sancho -dijo don Quijote-, porque, para entraren batallas semejantes, no se requiere ser armado caballero.-Bien se me alcanza eso -respondió Sancho-, pero, ¿dónde pondremos a esteasno que estemos ciertos de hallarle después de pasada la refriega? Porqueel entrar en ella en semejante caballería no creo que está en uso hastaagora.-Así es verdad -dijo don Quijote-. Lo que puedes hacer dél es dejarle a susaventuras, ora se pierda o no, porque serán tantos los caballos quetendremos, después que salgamos vencedores, que aun corre peligro Rocinanteno le trueque por otro. Pero estáme atento y mira, que te quiero dar cuentade los caballeros más principales que en estos dos ejércitos vienen. Y,para que mejor los veas y notes, retirémonos a aquel altillo que allí sehace, de donde se deben de descubrir los dos ejércitos.Hiciéronlo ansí, y pusierónse sobre una loma, desde la cual se vieran bienlas dos manadas que a don Quijote se le hicieron ejército, si las nubes delpolvo que levantaban no les turbara y cegara la vista; pero, con todo esto,viendo en su imaginación lo que no veía ni había, con voz levantada comenzóa decir:-Aquel caballero que allí ves de las armas jaldes, que trae en el escudo unleón coronado, rendido a los pies de una doncella, es el valerosoLaurcalco, señor de la Puente de Plata; el otro de las armas de las floresde oro, que trae en el escudo tres coronas de plata en campo azul, es eltemido Micocolembo, gran duque de Quirocia; el otro de los miembrosgiganteos, que está a su derecha mano, es el nunca medroso Brandabarbaránde Boliche, señor de las tres Arabias, que viene armado de aquel cuero deserpiente, y tiene por escudo una puerta que, según es fama, es una de lasdel templo que derribó Sansón, cuando con su muerte se vengó de susenemigos. Pero vuelve los ojos a estotra parte y verás delante y en lafrente destotro ejército al siempre vencedor y jamás vencido Timonel deCarcajona, príncipe de la Nueva Vizcaya, que viene armado con las armaspartidas a cuarteles, azules, verdes, blancas y amarillas, y trae en elescudo un gato de oro en campo leonado, con una letra que dice: Miau, quees el principio del nombre de su dama, que, según se dice, es la sin parMiulina, hija del duque Alfeñiquén del Algarbe; el otro, que carga y oprimelos lomos de aquella poderosa alfana, que trae las armas como nieve blancasy el escudo blanco y sin empresa alguna, es un caballero novel, de naciónfrancés, llamado Pierres Papín, señor de las baronías de Utrique; el otro,que bate las ijadas con los herrados carcaños a aquella pintada y ligeracebra, y trae las armas de los veros azules, es el poderoso duque deNerbia, Espartafilardo del Bosque, que trae por empresa en el escudo unaesparraguera, con una letra en castellano que dice así: Rastrea mi suerte.Y desta manera fue nombrando muchos caballeros del uno y del otroescuadrón, que él se imaginaba, y a todos les dio sus armas, colores,empresas y motes de improviso, llevado de la imaginación de su nunca vistalocura; y, sin parar, prosiguió diciendo:-A este escuadrón frontero forman y hacen gentes de diversas naciones: aquíestán los que bebían las dulces aguas del famoso Janto; los montuosos quepisan los masílicos campos; los que criban el finísimo y menudo oro en lafelice Arabia; los que gozan las famosas y frescas riberas del claroTermodonte; los que sangran por muchas y diversas vías al dorado Pactolo;los númidas, dudosos en sus promesas; los persas, arcos y flechas famosos;los partos, los medos, que pelean huyendo; los árabes, de mudables casas;los citas, tan crueles como blancos; los etiopes, de horadados labios, yotras infinitas naciones, cuyos rostros conozco y veo, aunque de losnombres no me acuerdo. En estotro escuadrón vienen los que beben lascorrientes cristalinas del olivífero Betis; los que tersan y pulen susrostros con el licor del siempre rico y dorado Tajo; los que gozan lasprovechosas aguas del divino Genil; los que pisan los tartesios campos, depastos abundantes; los que se alegran en los elíseos jerezanos prados; losmanchegos, ricos y coronados de rubias espigas; los de hierro vestidos,reliquias antiguas de la sangre goda; los que en Pisuerga se bañan, famosopor la mansedumbre de su corriente; los que su ganado apacientan en lasestendidas dehesas del tortuoso Guadiana, celebrado por su escondido curso;los que tiemblan con el frío del silvoso Pirineo y con los blancos coposdel levantado Apenino; finalmente, cuantos toda la Europa en sí contiene yencierra.¡Válame Dios, y cuántas provincias dijo, cuántas naciones nombró, dándole acada una, con maravillosa presteza, los atributos que le pertenecían, todoabsorto y empapado en lo que había leído en sus libros mentirosos!Estaba Sancho Panza colgado de sus palabras, sin hablar ninguna, y, decuando en cuando, volvía la cabeza a ver si veía los caballeros y gigantesque su amo nombraba; y, como no descubría a ninguno, le dijo:-Señor, encomiendo al diablo hombre, ni gigante, ni caballero de cuantosvuestra merced dice parece por todo esto; a lo menos, yo no los veo; quizátodo debe ser encantamento, como las fantasmas de anoche.-¿Cómo dices eso? -respondió don Quijote-. ¿No oyes el relinchar de loscaballos, el tocar de los clarines, el ruido de los atambores?-No oigo otra cosa -respondió Sancho- sino muchos balidos de ovejas ycarneros.Y así era la verdad, porque ya llegaban cerca los dos rebaños.-El miedo que tienes -dijo don Quijote- te hace, Sancho, que ni veas nioyas a derechas; porque uno de los efectos del miedo es turbar los sentidosy hacer que las cosas no parezcan lo que son; y si es que tanto temes,retírate a una parte y déjame solo, que solo basto a dar la victoria a laparte a quien yo diere mi ayuda.Y, diciendo esto, puso las espuelas a Rocinante, y, puesta la lanza en elristre, bajó de la costezuela como un rayo. Diole voces Sancho, diciéndole:-¡Vuélvase vuestra merced, señor don Quijote, que voto a Dios que soncarneros y ovejas las que va a embestir! ¡Vuélvase, desdichado del padreque me engendró! ¿Qué locura es ésta? Mire que no hay gigante ni caballeroalguno, ni gatos, ni armas, ni escudos partidos ni enteros, ni veros azulesni endiablados. ¿Qué es lo que hace? ¡Pecador soy yo a Dios!Ni por ésas volvió don Quijote; antes, en altas voces, iba diciendo:-¡Ea, caballeros, los que seguís y militáis debajo de las banderas delvaleroso emperador Pentapolín del Arremangado Brazo, seguidme todos: veréiscuán fácilmente le doy venganza de su enemigo Alefanfarón de la Trapobana!Esto diciendo, se entró por medio del escuadrón de las ovejas, y comenzó dealanceallas con tanto coraje y denuedo como si de veras alanceara a susmortales enemigos. Los pastores y ganaderos que con la manada veníandábanle voces que no hiciese aquello; pero, viendo que no aprovechaban,desciñéronse las hondas y comenzaron a saludalle los oídos con piedras comoel puño. Don Quijote no se curaba de las piedras; antes, discurriendo atodas partes, decía:-¿Adónde estás, soberbio Alifanfuón? Vente a mí; que un caballero solo soy,que desea, de solo a solo, probar tus fuerzas y quitarte la vida, en penade la que das al valeroso Pentapolín Garamanta.Llegó en esto una peladilla de arroyo, y, dándole en un lado, le sepultódos costillas en el cuerpo. Viéndose tan maltrecho, creyó sin duda queestaba muerto o malferido, y, acordándose de su licor, sacó su alcuza ypúsosela a la boca, y comenzó a echar licor en el estómago; mas, antes queacabase de envasar lo que a él le parecía que era bastante, llegó otraalmendra y diole en la mano y en el alcuza tan de lleno que se la hizopedazos, llevándole de camino tres o cuatro dientes y muelas de la boca, ymachucándole malamente dos dedos de la mano.Tal fue el golpe primero, y tal el segundo, que le fue forzoso al pobrecaballero dar consigo del caballo abajo. Llegáronse a él los pastores ycreyeron que le habían muerto; y así, con mucha priesa, recogieron suganado, y cargaron de las reses muertas, que pasaban de siete, y, sinaveriguar otra cosa, se fueron.Estábase todo este tiempo Sancho sobre la cuesta, mirando las locuras quesu amo hacía, y arrancábase las barbas, maldiciendo la hora y el punto enque la fortuna se le había dado a conocer. Viéndole, pues, caído en elsuelo, y que ya los pastores se habían ido, bajó de la cuesta y llegóse aél, y hallóle de muy mal arte, aunque no había perdido el sentido, ydíjole:-¿No le decía yo, señor don Quijote, que se volviese, que los que iba aacometer no eran ejércitos, sino manadas de carneros?-Como eso puede desparecer y contrahacer aquel ladrón del sabio mi enemigo.Sábete, Sancho, que es muy fácil cosa a los tales hacernos parecer lo quequieren, y este maligno que me persigue, envidioso de la gloria que vio queyo había de alcanzar desta batalla, ha vuelto los escuadrones de enemigosen manadas de ovejas. Si no, haz una cosa, Sancho, por mi vida, porque tedesengañes y veas ser verdad lo que te digo: sube en tu asno y síguelosbonitamente, y verás cómo, en alejándose de aquí algún poco, se vuelven ensu ser primero, y, dejando de ser carneros, son hombres hechos y derechos,como yo te los pinté primero... Pero no vayas agora, que he menester tufavor y ayuda; llégate a mí y mira cuántas muelas y dientes me faltan, queme parece que no me ha quedado ninguno en la boca.Llegóse Sancho tan cerca que casi le metía los ojos en la boca, y fue atiempo que ya había obrado el bálsamo en el estómago de don Quijote; y, altiempo que Sancho llegó a mirarle la boca, arrojó de sí, más recio que unaescopeta, cuanto dentro tenía, y dio con todo ello en las barbas delcompasivo escudero.-¡Santa María! -dijo Sancho-, ¿y qué es esto que me ha sucedido? Sin duda,este pecador está herido de muerte, pues vomita sangre por la boca.Pero, reparando un poco más en ello, echó de ver en la color, sabor y olor,que no era sangre, sino el bálsamo de la alcuza que él le había vistobeber; y fue tanto el asco que tomó que, revolviéndosele el estómago,vomitó las tripas sobre su mismo señor, y quedaron entrambos como deperlas. Acudió Sancho a su asno para sacar de las alforjas con quélimpiarse y con qué curar a su amo; y, como no las halló, estuvo a punto deperder el juicio. Maldíjose de nuevo, y propuso en su corazón de dejar a suamo y volverse a su tierra, aunque perdiese el salario de lo servido y lasesperanzas del gobierno de la prometida ínsula.Levantóse en esto don Quijote, y, puesta la mano izquierda en la boca,porque no se le acabasen de salir los dientes, asió con la otra las riendasde Rocinante, que nunca se había movido de junto a su amo -tal era de lealy bien acondicionado-, y fuese adonde su escudero estaba, de pechos sobresu asno, con la mano en la mejilla, en guisa de hombre pensativo además. Y,viéndole don Quijote de aquella manera, con muestras de tanta tristeza, ledijo:-Sábete, Sancho, que no es un hombre más que otro si no hace más que otro.Todas estas borrascas que nos suceden son señales de que presto ha deserenar el tiempo y han de sucedernos bien las cosas; porque no es posibleque el mal ni el bien sean durables, y de aquí se sigue que, habiendodurado mucho el mal, el bien está ya cerca. Así que, no debes congojartepor las desgracias que a mí me suceden, pues a ti no te cabe parte dellas.-¿Cómo no? -respondió Sancho-. Por ventura, el que ayer mantearon, ¿eraotro que el hijo de mi padre? Y las alforjas que hoy me faltan, con todasmis alhajas, ¿son de otro que del mismo?-¿Que te faltan las alforjas, Sancho? -dijo don Quijote.-Sí que me faltan -respondió Sancho.-Dese modo, no tenemos qué comer hoy -replicó don Quijote.-Eso fuera -respondió Sancho- cuando faltaran por estos prados las yerbasque vuestra merced dice que conoce, con que suelen suplir semejantes faltaslos tan malaventurados andantes caballeros como vuestra merced es.-Con todo eso -respondió don Quijote-, tomara yo ahora más aína un cuartalde pan, o una hogaza y dos cabezas de sardinas arenques, que cuantas yerbasdescribe Dioscórides, aunque fuera el ilustrado por el doctor Laguna. Mas,con todo esto, sube en tu jumento, Sancho el bueno, y vente tras mí; queDios, que es proveedor de todas las cosas, no nos ha de faltar, y másandando tan en su servicio como andamos, pues no falta a los mosquitos delaire, ni a los gusanillos de la tierra, ni a los renacuajos del agua; y estan piadoso que hace salir su sol sobre los buenos y los malos, y lluevesobre los injustos y justos.-Más bueno era vuestra merced -dijo Sancho- para predicador que paracaballero andante.-De todo sabían y han de saber los caballeros andantes, Sancho -dijo donQuijote-, porque caballero andante hubo en los pasados siglos que así separaba a hacer un sermón o plática, en mitad de un campo real, como sifuera graduado por la Universidad de París; de donde se infiere que nuncala lanza embotó la pluma, ni la pluma la lanza.-Ahora bien, sea así como vuestra merced dice -respondió Sancho-, vamosahora de aquí, y procuremos donde alojar esta noche, y quiera Dios que seaen parte donde no haya mantas, ni manteadores, ni fantasmas, ni morosencantados; que si los hay, daré al diablo el hato y el garabato.-Pídeselo tú a Dios, hijo -dijo don Quijote-, y guía tú por dondequisieres, que esta vez quiero dejar a tu eleción el alojarnos. Pero dameacá la mano y atiéntame con el dedo, y mira bien cuántos dientes y muelasme faltan deste lado derecho de la quijada alta, que allí siento el dolor.Metió Sancho los dedos, y, estándole tentando, le dijo:-¿Cuántas muelas solía vuestra merced tener en esta parte?-Cuatro -respondió don Quijote-, fuera de la cordal, todas enteras y muysanas.-Mire vuestra merced bien lo que dice, señor -respondió Sancho.-Digo cuatro, si no eran cinco -respondió don Quijote-, porque en toda mivida me han sacado diente ni muela de la boca, ni se me ha caído ni comidode neguijón ni de reuma alguna.-Pues en esta parte de abajo -dijo Sancho- no tiene vuestra merced más dedos muelas y media, y en la de arriba, ni media ni ninguna, que toda estárasa como la palma de la mano.-¡Sin ventura yo! -dijo don Quijote, oyendo las tristes nuevas que suescudero le daba-, que más quisiera que me hubieran derribado un brazo,como no fuera el de la espada; porque te hago saber, Sancho, que la bocasin muelas es como molino sin piedra, y en mucho más se ha de estimar undiente que un diamante. Mas a todo esto estamos sujetos los que profesamosla estrecha orden de la caballería. Sube, amigo, y guía, que yo te seguiréal paso que quisieres.Hízolo así Sancho, y encaminóse hacia donde le pareció que podía hallaracogimiento, sin salir del camino real, que por allí iba muy seguido.Yéndose, pues, poco a poco, porque el dolor de las quijadas de don Quijoteno le dejaba sosegar ni atender a darse priesa, quiso Sancho entretenelle ydivertille diciéndole alguna cosa; y, entre otras que le dijo, fue lo quese dirá en el siguiente capítulo.Capítulo XIX. De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo, y dela aventura que le sucedió con un cuerpo muerto, con otros acontecimientosfamosos-Paréceme, señor mío, que todas estas desventuras que estos días nos hansucedido, sin duda alguna han sido pena del pecado cometido por vuestramerced contra la orden de su caballería, no habiendo cumplido el juramentoque hizo de no comer pan a manteles ni con la reina folgar, con todoaquello que a esto se sigue y vuestra merced juró de cumplir, hasta quitaraquel almete de Malandrino, o como se llama el moro, que no me acuerdobien.-Tienes mucha razón, Sancho -dijo don Quijote-; mas, para decirte verdad,ello se me había pasado de la memoria; y también puedes tener por ciertoque por la culpa de no habérmelo tú acordado en tiempo te sucedió aquellode la manta; pero yo haré la enmienda, que modos hay de composición en laorden de la caballería para todo.-Pues, ¿juré yo algo, por dicha? -respondió Sancho.-No importa que no hayas jurado -dijo don Quijote-: basta que yo entiendoque de participantes no estás muy seguro, y, por sí o por no, no será maloproveernos de remedio.-Pues si ello es así -dijo Sancho-, mire vuestra merced no se le torne aolvidar esto, como lo del juramento; quizá les volverá la gana a lasfantasmas de solazarse otra vez conmigo, y aun con vuestra merced si le ventan pertinaz.En estas y otras pláticas les tomó la noche en mitad del camino, sin tenerni descubrir donde aquella noche se recogiesen; y lo que no había de buenoen ello era que perecían de hambre; que, con la falta de las alforjas, lesfaltó toda la despensa y matalotaje. Y, para acabar de confirmar estadesgracia, les sucedió una aventura que, sin artificio alguno,verdaderamente lo parecía. Y fue que la noche cerró con alguna escuridad;pero, con todo esto, caminaban, creyendo Sancho que, pues aquel camino erareal, a una o dos leguas, de buena razón, hallaría en él alguna venta.Yendo, pues, desta manera, la noche escura, el escudero hambriento y el amocon gana de comer, vieron que por el mesmo camino que iban venían haciaellos gran multitud de lumbres, que no parecían sino estrellas que semovían. Pasmóse Sancho en viéndolas, y don Quijote no las tuvo todasconsigo; tiró el uno del cabestro a su asno, y el otro de las riendas a surocino, y estuvieron quedos, mirando atentamente lo que podía ser aquello,y vieron que las lumbres se iban acercando a ellos, y mientras más sellegaban, mayores parecían; a cuya vista Sancho comenzó a temblar como unazogado, y los cabellos de la cabeza se le erizaron a don Quijote; el cual,animándose un poco, dijo:-Ésta, sin duda, Sancho, debe de ser grandísima y peligrosísima aventura,donde será necesario que yo muestre todo mi valor y esfuerzo.-¡Desdichado de mí! -respondió Sancho-; si acaso esta aventura fuese defantasmas, como me lo va pareciendo, ¿adónde habrá costillas que la sufran?-Por más fantasmas que sean -dijo don Quijote-, no consentiré yo que tetoque en el pelo de la ropa; que si la otra vez se burlaron contigo, fueporque no pude yo saltar las paredes del corral, pero ahora estamos encampo raso, donde podré yo como quisiere esgremir mi espada.-Y si le encantan y entomecen, como la otra vez lo hicieron -dijo Sancho-,¿qué aprovechará estar en campo abierto o no?-Con todo eso -replicó don Quijote-, te ruego, Sancho, que tengas buenánimo, que la experiencia te dará a entender el que yo tengo.-Sí tendré, si a Dios place -respondió Sancho.Y, apartándose los dos a un lado del camino, tornaron a mirar atentamentelo que aquello de aquellas lumbres que caminaban podía ser; y de allí a muypoco descubrieron muchos encamisados, cuya temerosa visión de todo puntoremató el ánimo de Sancho Panza, el cual comenzó a dar diente con diente,como quien tiene frío de cuartana; y creció más el batir y dentellearcuando distintamente vieron lo que era, porque descubrieron hasta veinteencamisados, todos a caballo, con sus hachas encendidas en las manos;detrás de los cuales venía una litera cubierta de luto, a la cual seguíanotros seis de a caballo, enlutados hasta los pies de las mulas; que bienvieron que no eran caballos en el sosiego con que caminaban. Iban losencamisados murmurando entre sí, con una voz baja y compasiva. Esta estrañavisión, a tales horas y en tal despoblado, bien bastaba para poner miedo enel corazón de Sancho, y aun en el de su amo; y así fuera en cuanto a donQuijote, que ya Sancho había dado al través con todo su esfuerzo. Locontrario le avino a su amo, al cual en aquel punto se le representó en suimaginación al vivo que aquélla era una de las aventuras de sus libros.Figurósele que la litera eran andas donde debía de ir algún mal ferido omuerto caballero, cuya venganza a él solo estaba reservada; y, sin hacerotro discurso, enristró su lanzón, púsose bien en la silla, y con gentilbrío y continente se puso en la mitad del camino por donde los encamisadosforzosamente habían de pasar, y cuando los vio cerca alzó la voz y dijo:-Deteneos, caballeros, o quienquiera que seáis, y dadme cuenta de quiénsois, de dónde venís, adónde vais, qué es lo que en aquellas andas lleváis;que, según las muestras, o vosotros habéis fecho, o vos han fecho, algúndesaguisado, y conviene y es menester que yo lo sepa, o bien paracastigaros del mal que fecistes, o bien para vengaros del tuerto que vosficieron.-Vamos de priesa -respondió uno de los encamisados- y está la venta lejos,y no nos podemos detener a dar tanta cuenta como pedís.Y, picando la mula, pasó adelante. Sintióse desta respuesta grandemente donQuijote, y, trabando del freno, dijo:-Deteneos y sed más bien criado, y dadme cuenta de lo que os he preguntado;si no, conmigo sois todos en batalla.Era la mula asombradiza, y al tomarla del freno se espantó de manera que,alzándose en los pies, dio con su dueño por las ancas en el suelo. Un mozoque iba a pie, viendo caer al encamisado, comenzó a denostar a don Quijote,el cual, ya encolerizado, sin esperar más, enristrando su lanzón, arremetióa uno de los enlutados, y, mal ferido, dio con él en tierra; y,revolviéndose por los demás, era cosa de ver con la presteza que losacometía y desbarataba; que no parecía sino que en aquel instante le habíannacido alas a Rocinante, según andaba de ligero y orgulloso.Todos los encamisados era gente medrosa y sin armas, y así, con facilidad,en un momento dejaron la refriega y comenzaron a correr por aquel campo conlas hachas encendidas, que no parecían sino a los de las máscaras que ennoche de regocijo y fiesta corren. Los enlutados, asimesmo, revueltos yenvueltos en sus faldamentos y lobas, no se podían mover; así que, muy a susalvo, don Quijote los apaleó a todos y les hizo dejar el sitio mal de sugrado, porque todos pensaron que aquél no era hombre, sino diablo delinfierno que les salía a quitar el cuerpo muerto que en la litera llevaban.Todo lo miraba Sancho, admirado del ardimiento de su señor, y decía entresí:-Sin duda este mi amo es tan valiente y esforzado como él dice.Estaba una hacha ardiendo en el suelo, junto al primero que derribó lamula, a cuya luz le pudo ver don Quijote; y, llegándose a él, le puso lapunta del lanzón en el rostro, diciéndole que se rindiese; si no, que lemataría. A lo cual respondió el caído:-Harto rendido estoy, pues no me puedo mover, que tengo una piernaquebrada; suplico a vuestra merced, si es caballero cristiano, que no memate; que cometerá un gran sacrilegio, que soy licenciado y tengo lasprimeras órdenes.-Pues, ¿quién diablos os ha traído aquí -dijo don Quijote-, siendo hombrede Iglesia?-¿Quién, señor? -replicó el caído-: mi desventura.-Pues otra mayor os amenaza -dijo don Quijote-, si no me satisfacéis a todocuanto primero os pregunté.-Con facilidad será vuestra merced satisfecho -respondió el licenciado-; yasí, sabrá vuestra merced que, aunque denantes dije que yo era licenciado,no soy sino bachiller, y llámome Alonso López; soy natural de Alcobendas;vengo de la ciudad de Baeza con otros once sacerdotes, que son los quehuyeron con las hachas; vamos a la ciudad de Segovia acompañando un cuerpomuerto, que va en aquella litera, que es de un caballero que murió enBaeza, donde fue depositado; y ahora, como digo, llevábamos sus huesos a susepultura, que está en Segovia, de donde es natural.-¿Y quién le mató? -preguntó don Quijote.-Dios, por medio de unas calenturas pestilentes que le dieron -respondió elbachiller.-Desa suerte -dijo don Quijote-, quitado me ha Nuestro Señor del trabajoque había de tomar en vengar su muerte si otro alguno le hubiera muerto;pero, habiéndole muerto quien le mató, no hay sino callar y encoger loshombros, porque lo mesmo hiciera si a mí mismo me matara. Y quiero que sepavuestra reverencia que yo soy un caballero de la Mancha, llamado donQuijote, y es mi oficio y ejercicio andar por el mundo enderezando tuertosy desfaciendo agravios.-No sé cómo pueda ser eso de enderezar tuertos -dijo el bachiller-, pues amí de derecho me habéis vuelto tuerto, dejándome una pierna quebrada, lacual no se verá derecha en todos los días de su vida; y el agravio que enmí habéis deshecho ha sido dejarme agraviado de manera que me quedaréagraviado para siempre; y harta desventura ha sido topar con vos, que vaisbuscando aventuras.-No todas las cosas -respondió don Quijote- suceden de un mismo modo. Eldaño estuvo, señor bachiller Alonso López, en venir, como veníades, denoche, vestidos con aquellas sobrepellices, con las hachas encendidas,rezando, cubiertos de luto, que propiamente semejábades cosa mala y delotro mundo; y así, yo no pude dejar de cumplir con mi obligaciónacometiéndoos, y os acometiera aunque verdaderamente supiera que érades losmemos satanases del infierno, que por tales os juzgué y tuve siempre.-Ya que así lo ha querido mi suerte -dijo el bachiller-, suplico a vuestramerced, señor caballero andante (que tan mala andanza me ha dado), me ayudea salir de debajo desta mula, que me tiene tomada una pierna entre elestribo y la silla.-¡Hablara yo para mañana! -dijo don Quijote-. Y ¿hasta cuándo aguardábadesa decirme vuestro afán?Dio luego voces a Sancho Panza que viniese; pero él no se curó de venir,porque andaba ocupado desvalijando una acémila de repuesto que traíanaquellos buenos señores, bien bastecida de cosas de comer. Hizo Sanchocostal de su gabán, y, recogiendo todo lo que pudo y cupo en el talego,cargó su jumento, y luego acudió a las voces de su amo y ayudó a sacar alseñor bachiller de la opresión de la mula; y, poniéndole encima della, ledio la hacha, y don Quijote le dijo que siguiese la derrota de suscompañeros, a quien de su parte pidiese perdón del agravio, que no habíasido en su mano dejar de haberle hecho. Díjole también Sancho:-Si acaso quisieren saber esos señores quién ha sido el valeroso que taleslos puso, diráles vuestra merced que es el famoso don Quijote de la Mancha,que por otro nombre se llama el Caballero de la Triste Figura.Con esto, se fue el bachiller; y don Quijote preguntó a Sancho que qué lehabía movido a llamarle el Caballero de la Triste Figura, más entonces quenunca.-Yo se lo diré -respondió Sancho-: porque le he estado mirando un rato a laluz de aquella hacha que lleva aquel malandante, y verdaderamente tienevuestra merced la más mala figura, de poco acá, que jamás he visto; ydébelo de haber causado, o ya el cansancio deste combate, o ya la falta delas muelas y dientes.-No es eso -respondió don Quijote-, sino que el sabio, a cuyo cargo debe deestar el escribir la historia de mis hazañas, le habrá parecido que serábien que yo tome algún nombre apelativo, como lo tomaban todos loscaballeros pasados: cuál se llamaba el de la Ardiente Espada; cuál, el delUnicornio; aquel, de las Doncellas; aquéste, el del Ave Fénix; el otro, elCaballero del Grifo; estotro, el de la Muerte; y por estos nombres einsignias eran conocidos por toda la redondez de la tierra. Y así, digo queel sabio ya dicho te habrá puesto en la lengua y en el pensamiento ahoraque me llamases el Caballero de la Triste Figura, como pienso llamarmedesde hoy en adelante; y, para que mejor me cuadre tal nombre, determino dehacer pintar, cuando haya lugar, en mi escudo una muy triste figura.-No hay para qué gastar tiempo y dineros en hacer esa figura -dijo Sancho-,sino lo que se ha de hacer es que vuestra merced descubra la suya y dérostro a los que le miraren; que, sin más ni más, y sin otra imagen niescudo, le llamarán el de la Triste Figura; y créame que le digo verdad,porque le prometo a vuestra merced, señor, y esto sea dicho en burlas, quele hace tan mala cara la hambre y la falta de las muelas, que, como yatengo dicho, se podrá muy bien escusar la triste pintura.Rióse don Quijote del donaire de Sancho, pero, con todo, propuso dellamarse de aquel nombre en pudiendo pintar su escudo, o rodela, como habíaimaginado.En esto volvió el bachiller y le dijo a don Quijote:-Olvidábaseme de decir que advierta vuestra merced que queda descomulgadopor haber puesto las manos violentamente en cosa sagrada: juxta illud: Siquis suadente diabolo, etc.-No entiendo ese latín -respondió don Quijote-, mas yo sé bien que no puselas manos, sino este lanzón; cuanto más, que yo no pensé que ofendía asacerdotes ni a cosas de la Iglesia, a quien respeto y adoro como católicoy fiel cristiano que soy, sino a fantasmas y a vestiglos del otro mundo; y,cuando eso así fuese, en la memoria tengo lo que le pasó al Cid Ruy Díaz,cuando quebró la silla del embajador de aquel rey delante de Su Santidaddel Papa, por lo cual lo descomulgó, y anduvo aquel día el buen Rodrigo deVivar como muy honrado y valiente caballero.En oyendo esto el bachiller, se fue, como queda dicho, sin replicarlepalabra. Quisiera don Quijote mirar si el cuerpo que venía en la literaeran huesos o no, pero no lo consintió Sancho, diciéndole:-Señor, vuestra merced ha acabado esta peligrosa aventura lo más a su salvode todas las que yo he visto; esta gente, aunque vencida y desbaratada,podría ser que cayese en la cuenta de que los venció sola una persona, y,corridos y avergonzados desto, volviesen a rehacerse y a buscarnos, y nosdiesen en qué entender. El jumento está como conviene, la montaña cerca, lahambre carga, no hay que hacer sino retirarnos con gentil compás de pies,y, como dicen, váyase el muerto a la sepultura y el vivo a la hogaza.Y, antecogiendo su asno, rogó a su señor que le siguiese; el cual,pareciéndole que Sancho tenía razón, sin volverle a replicar, le siguió. Y,a poco trecho que caminaban por entre dos montañuelas, se hallaron en unespacioso y escondido valle, donde se apearon; y Sancho alivió el jumento,y, tendidos sobre la verde yerba, con la salsa de su hambre, almorzaron,comieron, merendaron y cenaron a un mesmo punto, satisfaciendo susestómagos con más de una fiambrera que los señores clérigos del difunto-que pocas veces se dejan mal pasar- en la acémila de su repuesto traían.Mas sucedióles otra desgracia, que Sancho la tuvo por la peor de todas, yfue que no tenían vino que beber, ni aun agua que llegar a la boca; y,acosados de la sed, dijo Sancho, viendo que el prado donde estaban estabacolmado de verde y menuda yerba, lo que se dirá en el siguiente capítulo.Capítulo XX. De la jamás vista ni oída aventura que con más poco peligrofue acabada de famoso caballero en el mundo, como la que acabó el valerosodon Quijote de la Mancha-No es posible, señor mío, sino que estas yerbas dan testimonio de que poraquí cerca debe de estar alguna fuente o arroyo que estas yerbas humedece;y así, será bien que vamos un poco más adelante, que ya toparemos dondepodamos mitigar esta terrible sed que nos fatiga, que, sin duda, causamayor pena que la hambre.Parecióle bien el consejo a don Quijote, y, tomando de la rienda aRocinante, y Sancho del cabestro a su asno, después de haber puesto sobreél los relieves que de la cena quedaron, comenzaron a caminar por el pradoarriba a tiento, porque la escuridad de la noche no les dejaba ver cosaalguna; mas, no hubieron andado docientos pasos, cuando llegó a sus oídosun grande ruido de agua, como que de algunos grandes y levantados riscos sedespeñaba. Alegróles el ruido en gran manera, y, parándose a escuchar haciaqué parte sonaba, oyeron a deshora otro estruendo que les aguó el contentodel agua, especialmente a Sancho, que naturalmente era medroso y de pocoánimo. Digo que oyeron que daban unos golpes a compás, con un cierto crujirde hierros y cadenas, que, acompañados del furioso estruendo del agua, quepusieran pavor a cualquier otro corazón que no fuera el de don Quijote.Era la noche, como se ha dicho, escura, y ellos acertaron a entrar entreunos árboles altos, cuyas hojas, movidas del blando viento, hacían untemeroso y manso ruido; de manera que la soledad, el sitio, la escuridad,el ruido del agua con el susurro de las hojas, todo causaba horror yespanto, y más cuando vieron que ni los golpes cesaban, ni el vientodormía, ni la mañana llegaba; añadiéndose a todo esto el ignorar el lugardonde se hallaban. Pero don Quijote, acompañado de su intrépido corazón,saltó sobre Rocinante, y, embrazando su rodela, terció su lanzón y dijo:-Sancho amigo, has de saber que yo nací, por querer del cielo, en estanuestra edad de hierro, para resucitar en ella la de oro, o la dorada, comosuele llamarse. Yo soy aquél para quien están guardados los peligros, lasgrandes hazañas, los valerosos hechos. Yo soy, digo otra vez, quien ha deresucitar los de la Tabla Redonda, los Doce de Francia y los Nueve de laFama, y el que ha de poner en olvido los Platires, los Tablantes, Olivantesy Tirantes, los Febos y Belianises, con toda la caterva de los famososcaballeros andantes del pasado tiempo, haciendo en este en que me hallotales grandezas, estrañezas y fechos de armas, que escurezcan las másclaras que ellos ficieron. Bien notas, escudero fiel y legal, las tinieblasdesta noche, su estraño silencio, el sordo y confuso estruendo destosárboles, el temeroso ruido de aquella agua en cuya busca venimos, queparece que se despeña y derrumba desde los altos montes de la luna, yaquel incesable golpear que nos hiere y lastima los oídos; las cualescosas, todas juntas y cada una por sí, son bastantes a infundir miedo,temor y espanto en el pecho del mesmo Marte, cuanto más en aquel que noestá acostumbrado a semejantes acontecimientos y aventuras. Pues todo estoque yo te pinto son incentivos y despertadores de mi ánimo, que ya hace queel corazón me reviente en el pecho, con el deseo que tiene de acometer estaaventura, por más dificultosa que se muestra. Así que, aprieta un poco lascinchas a Rocinante y quédate a Dios, y espérame aquí hasta tres días nomás, en los cuales, si no volviere, puedes tú volverte a nuestra aldea, ydesde allí, por hacerme merced y buena obra, irás al Toboso, donde dirás ala incomparable señora mía Dulcinea que su cautivo caballero murió poracometer cosas que le hiciesen digno de poder llamarse suyo.Cuando Sancho oyó las palabras de su amo, comenzó a llorar con la mayorternura del mundo y a decille:-Señor, yo no sé por qué quiere vuestra merced acometer esta tan temerosaaventura: ahora es de noche, aquí no nos vee nadie, bien podemos torcer elcamino y desviarnos del peligro, aunque no bebamos en tres días; y, pues nohay quien nos vea, menos habrá quien nos note de cobardes; cuanto más, queyo he oído predicar al cura de nuestro lugar, que vuestra merced bienconoce, que quien busca el peligro perece en él; así que, no es bien tentara Dios acometiendo tan desaforado hecho, donde no se puede escapar sino pormilagro; y basta los que ha hecho el cielo con vuestra merced en librarlede ser manteado, como yo lo fui, y en sacarle vencedor, libre y salvo deentre tantos enemigos como acompañaban al difunto. Y, cuando todo esto nomueva ni ablande ese duro corazón, muévale el pensar y creer que apenas sehabrá vuestra merced apartado de aquí, cuando yo, de miedo, dé mi ánima aquien quisiere llevarla. Yo salí de mi tierra y dejé hijos y mujer porvenir a servir a vuestra merced, creyendo valer más y no menos; pero, comola cudicia rompe el saco, a mí me ha rasgado mis esperanzas, pues cuandomás vivas las tenía de alcanzar aquella negra y malhadada ínsula que tantasveces vuestra merced me ha prometido, veo que, en pago y trueco della, mequiere ahora dejar en un lugar tan apartado del trato humano. Por un soloDios, señor mío, que non se me faga tal desaguisado; y ya que del todo noquiera vuestra merced desistir de acometer este fecho, dilátelo, a lomenos, hasta la mañana; que, a lo que a mí me muestra la ciencia queaprendí cuando era pastor, no debe de haber desde aquí al alba tres horas,porque la boca de la Bocina está encima de la cabeza, y hace la media nocheen la línea del brazo izquierdo.-¿Cómo puedes tú, Sancho -dijo don Quijote-, ver dónde hace esa línea, nidónde está esa boca o ese colodrillo que dices, si hace la noche tan escuraque no parece en todo el cielo estrella alguna?-Así es -dijo Sancho-, pero tiene el miedo muchos ojos y vee las cosasdebajo de tierra, cuanto más encima en el cielo; puesto que, por buendiscurso, bien se puede entender que hay poco de aquí al día.-Falte lo que faltare -respondió don Quijote-; que no se ha de decir pormí, ahora ni en ningún tiempo, que lágrimas y ruegos me apartaron de hacerlo que debía a estilo de caballero; y así, te ruego, Sancho, que calles;que Dios, que me ha puesto en corazón de acometer ahora esta tan no vista ytan temerosa aventura, tendrá cuidado de mirar por mi salud y de consolartu tristeza. Lo que has de hacer es apretar bien las cinchas a Rocinante yquedarte aquí, que yo daré la vuelta presto, o vivo o muerto.Viendo, pues, Sancho la última resolución de su amo y cuán poco valían conél sus lágrimas, consejos y ruegos, determinó de aprovecharse de suindustria y hacerle esperar hasta el día, si pudiese; y así, cuandoapretaba las cinchas al caballo, bonitamente y sin ser sentido, ató con elcabestro de su asno ambos pies a Rocinante, de manera que cuando donQuijote se quiso partir, no pudo, porque el caballo no se podía mover sinoa saltos. Viendo Sancho Panza el buen suceso de su embuste, dijo:-Ea, señor, que el cielo, conmovido de mis lágrimas y plegarias, haordenado que no se pueda mover Rocinante; y si vos queréis porfiar, yespolear, y dalle, será enojar a la fortuna y dar coces, como dicen, contrael aguijón.Desesperábase con esto don Quijote, y, por más que ponía las piernas alcaballo, menos le podía mover; y, sin caer en la cuenta de la ligadura,tuvo por bien de sosegarse y esperar, o a que amaneciese, o a que Rocinantese menease, creyendo, sin duda, que aquello venía de otra parte que de laindustria de Sancho; y así, le dijo:-Pues así es, Sancho, que Rocinante no puede moverse, yo soy contento deesperar a que ría el alba, aunque yo llore lo que ella tardare en venir.-No hay que llorar -respondió Sancho-, que yo entretendré a vuestra mercedcontando cuentos desde aquí al día, si ya no es que se quiere apear yecharse a dormir un poco sobre la verde yerba, a uso de caballerosandantes, para hallarse más descansado cuando llegue el día y punto deacometer esta tan desemejable aventura que le espera.-¿A qué llamas apear o a qué dormir? -dijo don Quijote-. ¿Soy yo, porventura, de aquellos caballeros que toman reposo en los peligros? Duermetú, que naciste para dormir, o haz lo que quisieres, que yo haré lo queviere que más viene con mi pretensión.No se enoje vuestra merced, señor mío -respondió Sancho-, que no lo dijepor tanto.Y, llegándose a él, puso la una mano en el arzón delantero y la otra en elotro, de modo que quedó abrazado con el muslo izquierdo de su amo, sinosarse apartar dél un dedo: tal era el miedo que tenía a los golpes, quetodavía alternativamente sonaban. Díjole don Quijote que contase algúncuento para entretenerle, como se lo había prometido, a lo que Sancho dijoque sí hiciera si le dejara el temor de lo que oía.-Pero, con todo eso, yo me esforzaré a decir una historia que, si laacierto a contar y no me van a la mano, es la mejor de las historias; yestéme vuestra merced atento, que ya comienzo. «Érase que se era, el bienque viniere para todos sea, y el mal, para quien lo fuere a buscar...» Yadvierta vuestra merced, señor mío, que el principio que los antiguosdieron a sus consejas no fue así comoquiera, que fue una sentencia de CatónZonzorino, romano, que dice: "Y el mal, para quien le fuere a buscar", queviene aquí como anillo al dedo, para que vuestra merced se esté quedo y novaya a buscar el mal a ninguna parte, sino que nos volvamos por otrocamino, pues nadie nos fuerza a que sigamos éste, donde tantos miedos nossobresaltan.-Sigue tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, y del camino que hemos deseguir déjame a mí el cuidado.-«Digo, pues -prosiguió Sancho-, que en un lugar de Estremadura había unpastor cabrerizo (quiero decir que guardaba cabras), el cual pastor ocabrerizo, como digo, de mi cuento, se llamaba Lope Ruiz; y este Lope Ruizandaba enamorado de una pastora que se llamaba Torralba, la cual pastorallamada Torralba era hija de un ganadero rico, y este ganadero rico...»-Si desa manera cuentas tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, repitiendodos veces lo que vas diciendo, no acabarás en dos días; dilo seguidamente ycuéntalo como hombre de entendimiento, y si no, no digas nada.-De la misma manera que yo lo cuento -respondió Sancho-, se cuentan en mitierra todas las consejas, y yo no sé contarlo de otra, ni es bien quevuestra merced me pida que haga usos nuevos.-Di como quisieres -respondió don Quijote-; que, pues la suerte quiere queno pueda dejar de escucharte, prosigue.-«Así que, señor mío de mi ánima -prosiguió Sancho-, que, como ya tengodicho, este pastor andaba enamorado de Torralba, la pastora, que era unamoza rolliza, zahareña y tiraba algo a hombruna, porque tenía unos pocos debigotes, que parece que ahora la veo.»-Luego, ¿conocístela tú? -dijo don Quijote.-No la conocí yo -respondió Sancho-, pero quien me contó este cuento medijo que era tan cierto y verdadero que podía bien, cuando lo contase aotro, afirmar y jurar que lo había visto todo. «Así que, yendo días yviniendo días, el diablo, que no duerme y que todo lo añasca, hizo demanera que el amor que el pastor tenía a la pastora se volviese en omecilloy mala voluntad; y la causa fue, según malas lenguas, una cierta cantidadde celillos que ella le dio, tales que pasaban de la raya y llegaban a lovedado; y fue tanto lo que el pastor la aborreció de allí adelante que, porno verla, se quiso ausentar de aquella tierra e irse donde sus ojos no laviesen jamás. La Torralba, que se vio desdeñada del Lope, luego le quisobien, mas que nunca le había querido.»-Ésa es natural condición de mujeres -dijo don Quijote-: desdeñar a quienlas quiere y amar a quien las aborrece. Pasa adelante, Sancho.-«Sucedió -dijo Sancho- que el pastor puso por obra su determinación, y,antecogiendo sus cabras, se encaminó por los campos de Estremadura, parapasarse a los reinos de Portugal. La Torralba, que lo supo, se fue tras él,y seguíale a pie y descalza desde lejos, con un bordón en la mano y conunas alforjas al cuello, donde llevaba, según es fama, un pedazo de espejoy otro de un peine, y no sé qué botecillo de mudas para la cara; mas,llevase lo que llevase, que yo no me quiero meter ahora en averiguallo,sólo diré que dicen que el pastor llegó con su ganado a pasar el ríoGuadiana, y en aquella sazón iba crecido y casi fuera de madre, y por laparte que llegó no había barca ni barco, ni quien le pasase a él ni a suganado de la otra parte, de lo que se congojó mucho, porque veía que laTorralba venía ya muy cerca y le había de dar mucha pesadumbre con susruegos y lágrimas; mas, tanto anduvo mirando, que vio un pescador que teníajunto a sí un barco, tan pequeño que solamente podían caber en él unapersona y una cabra; y, con todo esto, le habló y concertó con él que lepasase a él y a trecientas cabras que llevaba. Entró el pescador en elbarco, y pasó una cabra; volvió, y pasó otra; tornó a volver, y tornó apasar otra.» Tenga vuestra merced cuenta en las cabras que el pescador vapasando, porque si se pierde una de la memoria, se acabará el cuento y noserá posible contar más palabra dél. «Sigo, pues, y digo que eldesembarcadero de la otra parte estaba lleno de cieno y resbaloso, ytardaba el pescador mucho tiempo en ir y volver. Con todo esto, volvió porotra cabra, y otra, y otra...»-Haz cuenta que las pasó todas -dijo don Quijote-: no andes yendo yviniendo desa manera, que no acabarás de pasarlas en un año.-¿Cuántas han pasado hasta agora? -dijo Sancho.-¡Yo qué diablos sé! -respondió don Quijote-.-He ahí lo que yo dije: que tuviese buena cuenta. Pues, por Dios, que se haacabado el cuento, que no hay pasar adelante.-¿Cómo puede ser eso? -respondió don Quijote-. ¿Tan de esencia de lahistoria es saber las cabras que han pasado, por estenso, que si se yerrauna del número no puedes seguir adelante con la historia?-No señor, en ninguna manera -respondió Sancho-; porque, así como yopregunté a vuestra merced que me dijese cuántas cabras habían pasado y merespondió que no sabía, en aquel mesmo instante se me fue a mí de lamemoria cuanto me quedaba por decir, y a fe que era de mucha virtud ycontento.-¿De modo -dijo don Quijote- que ya la historia es acabada?-Tan acabada es como mi madre -dijo Sancho.-Dígote de verdad -respondió don Quijote- que tú has contado una de las másnuevas consejas, cuento o historia, que nadie pudo pensar en el mundo; yque tal modo de contarla ni dejarla, jamás se podrá ver ni habrá visto entoda la vida, aunque no esperaba yo otra cosa de tu buen discurso; mas nome maravillo, pues quizá estos golpes, que no cesan, te deben de tenerturbado el entendimiento.-Todo puede ser -respondió Sancho-, mas yo sé que en lo de mi cuento no haymás que decir: que allí se acaba do comienza el yerro de la cuenta delpasaje de las cabras.-Acabe norabuena donde quisiere -dijo don Quijote-, y veamos si se puedemover Rocinante.Tornóle a poner las piernas, y él tornó a dar saltos y a estarse quedo:tanto estaba de bien atado.En esto, parece ser, o que el frío de la mañana, que ya venía, o que Sanchohubiese cenado algunas cosas lenitivas, o que fuese cosa natural -que es loque más se debe creer-, a él le vino en voluntad y deseo de hacer lo queotro no pudiera hacer por él; mas era tanto el miedo que había entrado ensu corazón, que no osaba apartarse un negro de uña de su amo. Pues pensarde no hacer lo que tenía gana, tampoco era posible; y así, lo que hizo, porbien de paz, fue soltar la mano derecha, que tenía asida al arzón trasero,con la cual, bonitamente y sin rumor alguno, se soltó la lazada corredizacon que los calzones se sostenían, sin ayuda de otra alguna, y, enquitándosela, dieron luego abajo y se le quedaron como grillos. Tras esto,alzó la camisa lo mejor que pudo y echó al aire entrambas posaderas, que noeran muy pequeñas. Hecho esto -que él pensó que era lo más que tenía quehacer para salir de aquel terrible aprieto y angustia-, le sobrevino otramayor, que fue que le pareció que no podía mudarse sin hacer estrépito yruido, y comenzó a apretar los dientes y a encoger los hombros, recogiendoen sí el aliento todo cuanto podía; pero, con todas estas diligencias, fuetan desdichado que, al cabo al cabo, vino a hacer un poco de ruido, biendiferente de aquel que a él le ponía tanto miedo. Oyólo don Quijote y dijo:-¿Qué rumor es ése, Sancho?-No sé, señor -respondió él-. Alguna cosa nueva debe de ser, que lasaventuras y desventuras nunca comienzan por poco.Tornó otra vez a probar ventura, y sucedióle tan bien que, sin más ruido nialboroto que el pasado, se halló libre de la carga que tanta pesadumbre lehabía dado. Mas, como don Quijote tenía el sentido del olfato tan vivo comoel de los oídos, y Sancho estaba tan junto y cosido con él que casi porlínea recta subían los vapores hacia arriba, no se pudo escusar de quealgunos no llegasen a sus narices; y, apenas hubieron llegado, cuando élfue al socorro, apretándolas entre los dos dedos; y, con tono algo gangoso,dijo:-Paréceme, Sancho, que tienes mucho miedo.-Sí tengo -respondió Sancho-; mas, ¿en qué lo echa de ver vuestra mercedahora más que nunca?-En que ahora más que nunca hueles, y no a ámbar -respondió don Quijote.-Bien podrá ser -dijo Sancho-, mas yo no tengo la culpa, sino vuestramerced, que me trae a deshoras y por estos no acostumbrados pasos.-Retírate tres o cuatro allá, amigo -dijo don Quijote (todo esto sinquitarse los dedos de las narices)-, y desde aquí adelante ten más cuentacon tu persona y con lo que debes a la mía; que la mucha conversación quetengo contigo ha engendrado este menosprecio.-Apostaré -replicó Sancho- que piensa vuestra merced que yo he hecho de mipersona alguna cosa que no deba.-Peor es meneallo, amigo Sancho -respondió don Quijote.En estos coloquios y otros semejantes pasaron la noche amo y mozo. Mas,viendo Sancho que a más andar se venía la mañana, con mucho tiento desligóa Rocinante y se ató los calzones. Como Rocinante se vio libre, aunque élde suyo no era nada brioso, parece que se resintió, y comenzó a darmanotadas; porque corvetas -con perdón suyo- no las sabía hacer. Viendo,pues, don Quijote que ya Rocinante se movía, lo tuvo a buena señal, y creyóque lo era de que acometiese aquella temerosa aventura.Acabó en esto de descubrirse el alba y de parecer distintamente las cosas,y vio don Quijote que estaba entre unos árboles altos, que ellos erancastaños, que hacen la sombra muy escura. Sintió también que el golpear nocesaba, pero no vio quién lo podía causar; y así, sin más detenerse, hizosentir las espuelas a Rocinante, y, tornando a despedirse de Sancho, lemandó que allí le aguardase tres días, a lo más largo, como ya otra vez selo había dicho; y que, si al cabo dellos no hubiese vuelto, tuviese porcierto que Dios había sido servido de que en aquella peligrosa aventura sele acabasen sus días. Tornóle a referir el recado y embajada que había dellevar de su parte a su señora Dulcinea, y que, en lo que tocaba a la pagade sus servicios, no tuviese pena, porque él había dejado hecho sutestamento antes que saliera de su lugar, donde se hallaría gratificado detodo lo tocante a su salario, rata por cantidad, del tiempo que hubieseservido; pero que si Dios le sacaba de aquel peligro sano y salvo y sincautela, se podía tener por muy más que cierta la prometida ínsula.De nuevo tornó a llorar Sancho, oyendo de nuevo las lastimeras razones desu buen señor, y determinó de no dejarle hasta el último tránsito y fin deaquel negocio.Destas lágrimas y determinación tan honrada de Sancho Panza saca el autordesta historia que debía de ser bien nacido, y, por lo menos, cristianoviejo. Cuyo sentimiento enterneció algo a su amo, pero no tanto quemostrase flaqueza alguna; antes, disimulando lo mejor que pudo, comenzó acaminar hacia la parte por donde le pareció que el ruido del agua y delgolpear venía.Seguíale Sancho a pie, llevando, como tenía de costumbre, del cabestro a sujumento, perpetuo compañero de sus prósperas y adversas fortunas; y,habiendo andado una buena pieza por entre aquellos castaños y árbolessombríos, dieron en un pradecillo que al pie de unas altas peñas se hacía,de las cuales se precipitaba un grandísimo golpe de agua. Al pie de laspeñas, estaban unas casas mal hechas, que más parecían ruinas de edificiosque casas, de entre las cuales advirtieron que salía el ruido y estruendode aquel golpear, que aún no cesaba.Alborotóse Rocinante con el estruendo del agua y de los golpes, y,sosegándole don Quijote, se fue llegando poco a poco a las casas,encomendándose de todo corazón a su señora, suplicándole que en aquellatemerosa jornada y empresa le favoreciese, y de camino se encomendabatambién a Dios, que no le olvidase. No se le quitaba Sancho del lado, elcual alargaba cuanto podía el cuello y la vista por entre las piernas deRocinante, por ver si vería ya lo que tan suspenso y medroso le tenía.Otros cien pasos serían los que anduvieron, cuando, al doblar de una punta,pareció descubierta y patente la misma causa, sin que pudiese ser otra, deaquel horrísono y para ellos espantable ruido, que tan suspensos y medrosostoda la noche los había tenido. Y eran -si no lo has, ¡oh lector!, porpesadumbre y enojo- seis mazos de batán, que con sus alternativos golpesaquel estruendo formaban.Cuando don Quijote vio lo que era, enmudeció y pasmóse de arriba abajo.Miróle Sancho, y vio que tenía la cabeza inclinada sobre el pecho, conmuestras de estar corrido. Miró también don Quijote a Sancho, y viole quetenía los carrillos hinchados y la boca llena de risa, con evidentesseñales de querer reventar con ella, y no pudo su melanconía tanto con élque, a la vista de Sancho, pudiese dejar de reírse; y, como vio Sancho quesu amo había comenzado, soltó la presa de manera que tuvo necesidad deapretarse las ijadas con los puños, por no reventar riendo. Cuatro vecessosegó, y otras tantas volvió a su risa con el mismo ímpetu que primero; delo cual ya se daba al diablo don Quijote, y más cuando le oyó decir, comopor modo de fisga:-«Has de saber, ¡oh Sancho amigo!, que yo nací, por querer del cielo, enesta nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la dorada, o de oro. Yosoy aquél para quien están guardados los peligros, las hazañas grandes, losvalerosos fechos...»Y por aquí fue repitiendo todas o las más razones que don Quijote dijo lavez primera que oyeron los temerosos golpes.Viendo, pues, don Quijote que Sancho hacía burla dél, se corrió y enojó entanta manera, que alzó el lanzón y le asentó dos palos, tales que, si, comolos recibió en las espaldas, los recibiera en la cabeza, quedara libre depagarle el salario, si no fuera a sus herederos. Viendo Sancho que sacabatan malas veras de sus burlas, con temor de que su amo no pasase adelanteen ellas, con mucha humildad le dijo:-Sosiéguese vuestra merced; que, por Dios, que me burlo.-Pues, porque os burláis, no me burlo yo -respondió don Quijote-. Venidacá, señor alegre: ¿paréceos a vos que, si como éstos fueron mazos debatán, fueran otra peligrosa aventura, no había yo mostrado el ánimo queconvenía para emprendella y acaballa? ¿Estoy yo obligado, a dicha, siendo,como soy, caballero, a conocer y destinguir los sones y saber cuáles son debatán o no? Y más, que podría ser, como es verdad, que no los he visto enmi vida, como vos los habréis visto, como villano ruin que sois, criado ynacido entre ellos. Si no, haced vos que estos seis mazos se vuelvan enseis jayanes, y echádmelos a las barbas uno a uno, o todos juntos, y,cuando yo no diere con todos patas arriba, haced de mí la burla quequisiéredes.-No haya más, señor mío -replicó Sancho-, que yo confieso que he andadoalgo risueño en demasía. Pero dígame vuestra merced, ahora que estamos enpaz (así Dios le saque de todas las aventuras que le sucedieren tan sano ysalvo como le ha sacado désta), ¿no ha sido cosa de reír, y lo es decontar, el gran miedo que hemos tenido? A lo menos, el que yo tuve; que devuestra merced ya yo sé que no le conoce, ni sabe qué es temor ni espanto.-No niego yo -respondió don Quijote- que lo que nos ha sucedido no sea cosadigna de risa, pero no es digna de contarse; que no son todas las personastan discretas que sepan poner en su punto las cosas.-A lo menos -respondió Sancho-, supo vuestra merced poner en su punto ellanzón, apuntándome a la cabeza, y dándome en las espaldas, gracias a Diosy a la diligencia que puse en ladearme. Pero vaya, que todo saldrá en lacolada; que yo he oído decir: "Ése te quiere bien, que te hace llorar"; ymás, que suelen los principales señores, tras una mala palabra que dicen aun criado, darle luego unas calzas; aunque no sé lo que le suelen dar trashaberle dado de palos, si ya no es que los caballeros andantes dan traspalos ínsulas o reinos en tierra firme.-Tal podría correr el dado -dijo don Quijote- que todo lo que dices viniesea ser verdad; y perdona lo pasado, pues eres discreto y sabes que losprimeros movimientos no son en mano del hombre, y está advertido de aquíadelante en una cosa, para que te abstengas y reportes en el hablardemasiado conmigo; que en cuantos libros de caballerías he leído, que soninfinitos, jamás he hallado que ningún escudero hablase tanto con su señorcomo tú con el tuyo. Y en verdad que lo tengo a gran falta, tuya y mía:tuya, en que me estimas en poco; mía, en que no me dejo estimar en más. Sí,que Gandalín, escudero de Amadís de Gaula, conde fue de la ínsula Firme; yse lee dél que siempre hablaba a su señor con la gorra en la mano,inclinada la cabeza y doblado el cuerpo more turquesco. Pues, ¿qué diremosde Gasabal, escudero de don Galaor, que fue tan callado que, paradeclararnos la excelencia de su maravilloso silencio, sola una vez senombra su nombre en toda aquella tan grande como verdadera historia? Detodo lo que he dicho has de inferir, Sancho, que es menester hacerdiferencia de amo a mozo, de señor a criado y de caballero a escudero. Asíque, desde hoy en adelante, nos hemos de tratar con más respeto, sin darnoscordelejo, porque, de cualquiera manera que yo me enoje con vos, ha de sermal para el cántaro. Las mercedes y beneficios que yo os he prometidollegarán a su tiempo; y si no llegaren, el salario, a lo menos, no se ha deperder, como ya os he dicho.-Está bien cuanto vuestra merced dice -dijo Sancho-, pero querría yo saber,por si acaso no llegase el tiempo de las mercedes y fuese necesario acudiral de los salarios, cuánto ganaba un escudero de un caballero andante enaquellos tiempos, y si se concertaban por meses, o por días, como peones dealbañir.-No creo yo -respondió don Quijote- que jamás los tales escuderosestuvieron a salario, sino a merced. Y si yo ahora te le he señalado a tien el testamento cerrado que dejé en mi casa, fue por lo que podía suceder;que aún no sé cómo prueba en estos tan calamitosos tiempos nuestros lacaballería, y no querría que por pocas cosas penase mi ánima en el otromundo. Porque quiero que sepas, Sancho, que en él no hay estado máspeligroso que el de los aventureros.-Así es verdad -dijo Sancho-, pues sólo el ruido de los mazos de un batánpudo alborotar y desasosegar el corazón de un tan valeroso andanteaventurero como es vuestra merced. Mas, bien puede estar seguro que, deaquí adelante, no despliegue mis labios para hacer donaire de las cosas devuestra merced, si no fuere para honrarle, como a mi amo y señor natural.-Desa manera -replicó don Quijote-, vivirás sobre la haz de la tierra;porque, después de a los padres, a los amos se ha de respetar como si lofuesen.Capítulo XXI. Que trata de la alta aventura y rica ganancia del yelmo deMambrino, con otras cosas sucedidas a nuestro invencible caballeroEn esto, comenzó a llover un poco, y quisiera Sancho que se entraran en elmolino de los batanes; mas habíales cobrado tal aborrecimiento don Quijote,por la pesada burla, que en ninguna manera quiso entrar dentro; y así,torciendo el camino a la derecha mano, dieron en otro como el que habíanllevado el día de antes.De allí a poco, descubrió don Quijote un hombre a caballo, que traía en lacabeza una cosa que relumbraba como si fuera de oro, y aún él apenas lehubo visto, cuando se volvió a Sancho y le dijo:-Paréceme, Sancho, que no hay refrán que no sea verdadero, porque todos sonsentencias sacadas de la mesma experiencia, madre de las ciencias todas,especialmente aquel que dice: "Donde una puerta se cierra, otra se abre".Dígolo porque si anoche nos cerró la ventura la puerta de la quebuscábamos, engañándonos con los batanes, ahora nos abre de par en parotra, para otra mejor y más cierta aventura; que si yo no acertare a entrarpor ella, mía será la culpa, sin que la pueda dar a la poca noticia debatanes ni a la escuridad de la noche. Digo esto porque, si no me engaño,hacia nosotros viene uno que trae en su cabeza puesto el yelmo de Mambrino,sobre que yo hice el juramento que sabes.-Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace -dijo Sancho-,que no querría que fuesen otros batanes que nos acabasen de abatanar yaporrear el sentido.-¡Válate el diablo por hombre! -replicó don Quijote-. ¿Qué va de yelmo abatanes?-No sé nada -respondió Sancho-; mas, a fe que si yo pudiera hablar tantocomo solía, que quizá diera tales razones que vuestra merced viera que seengañaba en lo que dice.-¿Cómo me puedo engañar en lo que digo, traidor escrupuloso? -dijo donQuijote-. Dime, ¿no ves aquel caballero que hacia nosotros viene, sobre uncaballo rucio rodado, que trae puesto en la cabeza un yelmo de oro?-Lo que yo veo y columbro -respondió Sancho- no es sino un hombre sobre unasno pardo, como el mío, que trae sobre la cabeza una cosa que relumbra.-Pues ése es el yelmo de Mambrino -dijo don Quijote-. Apártate a una partey déjame con él a solas: verás cuán sin hablar palabra, por ahorrar deltiempo, concluyo esta aventura y queda por mío el yelmo que tanto hedeseado.-Yo me tengo en cuidado el apartarme -replicó Sancho-, mas quiera Dios,torno a decir, que orégano sea, y no batanes.-Ya os he dicho, hermano, que no me mentéis, ni por pienso, más eso de losbatanes -dijo don Quijote-; que voto..., y no digo más, que os batanee elalma.Calló Sancho, con temor que su amo no cumpliese el voto que le habíaechado, redondo como una bola.Es, pues, el caso que el yelmo, y el caballo y caballero que don Quijoteveía, era esto: que en aquel contorno había dos lugares, el uno tan pequeñoque ni tenía botica ni barbero, y el otro, que estaba junto, sí; yasí, el barbero del mayor servía al menor, en el cual tuvo necesidad unenfermo de sangrarse y otro de hacerse la barba, para lo cual venía elbarbero, y traía una bacía de azófar; y quiso la suerte que, al tiempo quevenía, comenzó a llover, y, porque no se le manchase el sombrero, que debíade ser nuevo, se puso la bacía sobre la cabeza; y, como estaba limpia,desde media legua relumbraba. Venía sobre un asno pardo, como Sancho dijo,y ésta fue la ocasión que a don Quijote le pareció caballo rucio rodado, ycaballero, y yelmo de oro; que todas las cosas que veía, con muchafacilidad las acomodaba a sus desvariadas caballerías y malandantespensamientos. Y cuando él vio que el pobre caballero llegaba cerca, sinponerse con él en razones, a todo correr de Rocinante le enristró con ellanzón bajo, llevando intención de pasarle de parte a parte; mas cuando aél llegaba, sin detener la furia de su carrera, le dijo:-¡Defiéndete, cautiva criatura, o entriégame de tu voluntad lo que contanta razón se me debe!El barbero, que, tan sin pensarlo ni temerlo, vio venir aquella fantasmasobre sí, no tuvo otro remedio, para poder guardarse del golpe de la lanza,si no fue el dejarse caer del asno abajo; y no hubo tocado al suelo, cuandose levantó más ligero que un gamo y comenzó a correr por aquel llano, queno le alcanzara el viento. Dejóse la bacía en el suelo, con la cual secontentó don Quijote, y dijo que el pagano había andado discreto y quehabía imitado al castor, el cual, viéndose acosado de los cazadores, setaraza y arpa con los dientes aquéllo por lo que él, por distinto natural,sabe que es perseguido. Mandó a Sancho que alzase el yelmo, el cual,tomándola en las manos, dijo:-Por Dios, que la bacía es buena y que vale un real de a ocho como unmaravedí.Y, dándosela a su amo, se la puso luego en la cabeza, rodeándola a unaparte y a otra, buscándole el encaje; y, como no se le hallaba, dijo:-Sin duda que el pagano, a cuya medida se forjó primero esta famosa celada,debía de tener grandísima cabeza, y lo peor dello es que le falta la mitad.Cuando Sancho oyó llamar a la bacía celada, no pudo tener la risa; masvínosele a las mientes la cólera de su amo, y calló en la mitad della.-¿De qué te ríes, Sancho? -dijo don Quijote.-Ríome -respondió él- de considerar la gran cabeza que tenía el paganodueño deste almete, que no semeja sino una bacía de barbero pintiparada.-¿Sabes qué imagino, Sancho? Que esta famosa pieza deste encantado yelmo,por algún estraño acidente, debió de venir a manos de quien no supo conocerni estimar su valor, y, sin saber lo que hacía, viéndola de oro purísimo,debió de fundir la otra mitad para aprovecharse del precio, y de la otramitad hizo ésta, que parece bacía de barbero, como tú dices. Pero, sea loque fuere; que para mí que la conozco no hace al caso su trasmutación; queyo la aderezaré en el primer lugar donde haya herrero, y de suerte que nole haga ventaja, ni aun le llegue, la que hizo y forjó el dios de lasherrerías para el dios de las batallas; y, en este entretanto, la traerécomo pudiere, que más vale algo que no nada; cuanto más, que bien serábastante para defenderme de alguna pedrada.-Eso será -dijo Sancho- si no se tira con honda, como se tiraron en lapelea de los dos ejércitos, cuando le santiguaron a vuestra merced lasmuelas y le rompieron el alcuza donde venía aquel benditísimo brebaje queme hizo vomitar las asaduras.along-No me da mucha pena el haberle perdido, que ya sabes tú, Sancho -dijo donQuijote-, que yo tengo la receta en la memoria.-También la tengo yo -respondió Sancho-, pero si yo le hiciere ni leprobare más en mi vida, aquí sea mi hora. Cuanto más, que no pienso ponermeen ocasión de haberle menester, porque pienso guardarme con todos mis cincosentidos de ser ferido ni de ferir a nadie. De lo del ser otra vezmanteado, no digo nada, que semejantes desgracias mal se pueden prevenir, ysi vienen, no hay que hacer otra cosa sino encoger los hombros, detener elaliento, cerrar los ojos y dejarse ir por donde la suerte y la manta nosllevare.-Mal cristiano eres, Sancho -dijo, oyendo esto, don Quijote-, porque nuncaolvidas la injuria que una vez te han hecho; pues sábete que es de pechosnobles y generosos no hacer caso de niñerías. ¿Qué pie sacaste cojo, quécostilla quebrada, qué cabeza rota, para que no se te olvide aquella burla?Que, bien apurada la cosa, burla fue y pasatiempo; que, a no entenderlo yoansí, ya yo hubiera vuelto allá y hubiera hecho en tu venganza más daño queel que hicieron los griegos por la robada Elena. La cual, si fuera en estetiempo, o mi Dulcinea fuera en aquél, pudiera estar segura que no tuvieratanta fama de hermosa como tiene.Y aquí dio un sospiro, y le puso en las nubes. Y dijo Sancho:-Pase por burlas, pues la venganza no puede pasar en veras; pero yo sé dequé calidad fueron las veras y las burlas, y sé también que no se me caeránde la memoria, como nunca se quitarán de las espaldas. Pero, dejando estoaparte, dígame vuestra merced qué haremos deste caballo rucio rodado, queparece asno pardo, que dejó aquí desamparado aquel Martino que vuestramerced derribó; que, según él puso los pies en polvorosa y cogió las deVilladiego, no lleva pergenio de volver por él jamás; y ¡para mis barbas,si no es bueno el rucio!-Nunca yo acostumbro -dijo don Quijote- despojar a los que venzo, ni es usode caballería quitarles los caballos y dejarlos a pie, si ya no fuese queel vencedor hubiese perdido en la pendencia el suyo; que, en tal caso,lícito es tomar el del vencido, como ganado en guerra lícita. Así que,Sancho, deja ese caballo, o asno, o lo que tú quisieres que sea, que, comosu dueño nos vea alongados de aquí, volverá por él.-Dios sabe si quisiera llevarle -replicó Sancho-, o, por lo menos, trocallecon este mío, que no me parece tan bueno. Verdaderamente que son estrechaslas leyes de caballería, pues no se estienden a dejar trocar un asno porotro; y querría saber si podría trocar los aparejos siquiera.-En eso no estoy muy cierto -respondió don Quijote-; y, en caso de duda,hasta estar mejor informado, digo que los trueques, si es que tienes dellosnecesidad estrema.-Tan estrema es -respondió Sancho- que si fueran para mi misma persona, nolos hubiera menester más.Y luego, habilitado con aquella licencia, hizo mutatio caparum y puso sujumento a las mil lindezas, dejándole mejorado en tercio y quinto.Hecho esto, almorzaron de las sobras del real que del acémila despojaron,bebieron del agua del arroyo de los batanes, sin volver la cara a mirallos:tal era el aborrecimiento que les tenían por el miedo en que les habíanpuesto.Cortada, pues, la cólera, y aun la malenconía, subieron a caballo, y, sintomar determinado camino, por ser muy de caballeros andantes el no tomarninguno cierto, se pusieron a caminar por donde la voluntad de Rocinantequiso, que se llevaba tras sí la de su amo, y aun la del asno, que siemprele seguía por dondequiera que guiaba, en buen amor y compañía. Con todoesto, volvieron al camino real y siguieron por él a la ventura, sin otrodisignio alguno.Yendo, pues, así caminando, dijo Sancho a su amo:-Señor, ¿quiere vuestra merced darme licencia que departa un poco con él?Que, después que me puso aquel áspero mandamiento del silencio, se me hanpodrido más de cuatro cosas en el estómago, y una sola que ahora tengo enel pico de la lengua no querría que se mal lograse.-Dila -dijo don Quijote-, y sé breve en tus razonamientos, que ninguno haygustoso si es largo.-Digo, pues, señor -respondió Sancho-, que, de algunos días a esta parte,he considerado cuán poco se gana y granjea de andar buscando estasaventuras que vuestra merced busca por estos desiertos y encrucijadas decaminos, donde, ya que se venzan y acaben las más eligrosas, no hay quienlas vea ni sepa; y así, se han de quedar en perpetuo silencio, y enperjuicio de la intención de vuestra merced y de lo que ellas merecen. Yasí, me parece que sería mejor, salvo el mejor parecer de vuestra merced,que nos fuésemos a servir a algún emperador, o a otro príncipe grande quetenga alguna guerra, en cuyo servicio vuestra merced muestre el valor de supersona, sus grandes fuerzas y mayor entendimiento; que, visto esto delseñor a quien sirviéremos, por fuerza nos ha de remunerar, a cada cualsegún sus méritos, y allí no faltará quien ponga en escrito las hazañas devuestra merced, para perpetua memoria. De las mías no digo nada, pues nohan de salir de los límites escuderiles; aunque sé decir que, si se usa enla caballería escribir hazañas de escuderos, que no pienso que se han dequedar las mías entre renglones.-No dices mal, Sancho -respondió don Quijote-; mas, antes que se llegue aese término, es menester andar por el mundo, como en aprobación, buscandolas aventuras, para que, acabando algunas, se cobre nombre y fama tal que,cuando se fuere a la corte de algún gran monarca, ya sea el caballeroconocido por sus obras; y que, apenas le hayan visto entrar los muchachospor la puerta de la ciudad, cuando todos le sigan y rodeen, dando voces,diciendo: ''Éste es el Caballero del Sol'', o de la Sierpe, o de otrainsignia alguna, debajo de la cual hubiere acabado grandes hazañas. ''Éstees -dirán- el que venció en singular batalla al gigantazo Brocabruno de laGran Fuerza; el que desencantó al Gran Mameluco de Persia del largoencantamento en que había estado casi novecientos años''. Así que, de manoen mano, irán pregonando tus hechos, y luego, al alboroto de los muchachosy de la demás gente, se parará a las fenestras de su real palacio el rey deaquel reino, y así como vea al caballero, conociéndole por las armas o porla empresa del escudo, forzosamente ha de decir: ''¡Ea, sus! ¡Salgan miscaballeros, cuantos en mi corte están, a recebir a la flor de lacaballería, que allí viene!'' A cuyo mandamiento saldrán todos, y élllegará hasta la mitad de la escalera, y le abrazará estrechísimamente, yle dará paz besándole en el rostro; y luego le llevará por la mano alaposento de la señora reina, adonde el caballero la hallará con la infanta,su hija, que ha de ser una de las más fermosas y acabadas doncellas que, engran parte de lo descubierto de la tierra, a duras penas se pueda hallar.Sucederá tras esto, luego en continente, que ella ponga los ojos en elcaballero y él en los della, y cada uno parezca a otro cosa más divina quehumana; y, sin saber cómo ni cómo no, han de quedar presos y enlazados enla intricable red amorosa, y con gran cuita en sus corazones por no sabercómo se han de fablar para descubrir sus ansias y sentimientos. Desde allíle llevarán, sin duda, a algún cuarto del palacio, ricamente aderezado,donde, habiéndole quitado las armas, le traerán un rico manto de escarlatacon que se cubra; y si bien pareció armado, tan bien y mejor ha de pareceren farseto. Venida la noche, cenará con el rey, reina e infanta, dondenunca quitará los ojos della, mirándola a furto de los circustantes, y ellahará lo mesmo con la mesma sagacidad, porque, como tengo dicho, es muydiscreta doncella. Levantarse han las tablas, y entrará a deshora por lapuerta de la sala un feo y pequeño enano con una fermosa dueña, que, entredos gigantes, detrás del enano viene, con cierta aventura, hecha por unantiquísimo sabio, que el que la acabare será tenido por el mejor caballerodel mundo. Mandará luego el rey que todos los que están presentes laprueben, y ninguno le dará fin y cima sino el caballero huésped, en muchopro de su fama, de lo cual quedará contentísima la infanta, y se tendrá porcontenta y pagada además, por haber puesto y colocado sus pensamientos entan alta parte. Y lo bueno es que este rey, o príncipe, o lo que es, tieneuna muy reñida guerra con otro tan poderoso como él, y el caballero huéspedle pide (al cabo de algunos días que ha estado en su corte) licencia parair a servirle en aquella guerra dicha. Darásela el rey de muy buen talante,y el caballero le besará cortésmente las manos por la merced que le face. Yaquella noche se despedirá de su señora la infanta por las rejas de unjardín, que cae en el aposento donde ella duerme, por las cuales ya otrasmuchas veces la había fablado, siendo medianera y sabidora de todo unadoncella de quien la infanta mucho se fiaba. Sospirará él, desmayaráseella, traerá agua la doncella, acuitaráse mucho porque viene la mañana, yno querría que fuesen descubiertos, por la honra de su señora. Finalmente,la infanta volverá en sí y dará sus blancas manos por la reja al caballero,el cual se las besará mil y mil veces y se las bañará en lágrimas. Quedaráconcertado entre los dos del modo que se han de hacer saber sus buenos omalos sucesos, y rogarále la princesa que se detenga lo menos que pudiere;prometérselo ha él con muchos juramentos; tórnale a besar las manos, ydespídese con tanto sentimiento que estará poco por acabar la vida. Vasedesde allí a su aposento, échase sobre su lecho, no puede dormir del dolorde la partida, madruga muy de mañana, vase a despedir del rey y de la reinay de la infanta; dícenle, habiéndose despedido de los dos, que la señorainfanta está mal dispuesta y que no puede recebir visita; piensa elcaballero que es de pena de su partida, traspásasele el corazón, y faltapoco de no dar indicio manifiesto de su pena. Está la doncella medianeradelante, halo de notar todo, váselo a decir a su señora, la cual la recibecon lágrimas y le dice que una de las mayores penas que tiene es no saberquién sea su caballero, y si es de linaje de reyes o no; asegúrala ladoncella que no puede caber tanta cortesía, gentileza y valentía como la desu caballero sino en subjeto real y grave; consuélase con esto la cuitada;procura consolarse, por no dar mal indicio de sí a sus padres, y, a cabo dedos días, sale en público. Ya se es ido el caballero: pelea en la guerra,vence al enemigo del rey, gana muchas ciudades, triunfa de muchas batallas,vuelve a la corte, ve a su señora por donde suele, conciértase que la pidaa su padre por mujer en pago de sus servicios. No se la quiere dar el rey,porque no sabe quién es; pero, con todo esto, o robada o de otra cualquiersuerte que sea, la infanta viene a ser su esposa y su padre lo viene atener a gran ventura, porque se vino a averiguar que el tal caballero eshijo de un valeroso rey de no sé qué reino, porque creo que no debe deestar en el mapa. Muérese el padre, hereda la infanta, queda rey elcaballero en dos palabras. Aquí entra luego el hacer mercedes a su escuderoy a todos aquellos que le ayudaron a subir a tan alto estado: casa a suescudero con una doncella de la infanta, que será, sin duda, la que fuetercera en sus amores, que es hija de un duque muy principal.-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-; a eso me atengo, porque todo,al pie de la letra, ha de suceder por vuestra merced, llamándose elCaballero de la Triste Figura.-No lo dudes, Sancho -replicó don Quijote-, porque del mesmo y por losmesmos pasos que esto he contado suben y han subido los caballeros andantesa ser reyes y emperadores. Sólo falta agora mirar qué rey de los cristianoso de los paganos tenga guerra y tenga hija hermosa; pero tiempo habrá parapensar esto, pues, como te tengo dicho, primero se ha de cobrar fama porotras partes que se acuda a la corte. También me falta otra cosa; que,puesto caso que se halle rey con guerra y con hija hermosa, y que yo hayacobrado fama increíble por todo el universo, no sé yo cómo se podía hallarque yo sea de linaje de reyes, o, por lo menos, primo segundo de emperador;porque no me querrá el rey dar a su hija por mujer si no está primero muyenterado en esto, aunque más lo merezcan mis famosos hechos. Así que, poresta falta, temo perder lo que mi brazo tiene bien merecido. Bien es verdadque yo soy hijodalgo de solar conocido, de posesión y propriedad y dedevengar quinientos sueldos; y podría ser que el sabio que escribiese mihistoria deslindase de tal manera mi parentela y decendencia, que mehallase quinto o sesto nieto de rey. Porque te hago saber, Sancho, que haydos maneras de linajes en el mundo: unos que traen y derriban sudecendencia de príncipes y monarcas, a quien poco a poco el tiempo hadeshecho, y han acabado en punta, como pirámide puesta al revés; otrostuvieron principio de gente baja, y van subiendo de grado en grado, hastallegar a ser grandes señores. De manera que está la diferencia en que unosfueron, que ya no son, y otros son, que ya no fueron; y podría ser yodéstos que, después de averiguado, hubiese sido mi principio grande yfamoso, con lo cual se debía de contentar el rey, mi suegro, que hubiere deser. Y cuando no, la infanta me ha de querer de manera que, a pesar de supadre, aunque claramente sepa que soy hijo de un azacán, me ha de admitirpor señor y por esposo; y si no, aquí entra el roballa y llevalla donde másgusto me diere; que el tiempo o la muerte ha de acabar el enojo de suspadres.-Ahí entra bien también -dijo Sancho- lo que algunos desalmados dicen: "Nopidas de grado lo que puedes tomar por fuerza"; aunque mejor cuadra decir:"Más vale salto de mata que ruego de hombres buenos". Dígolo porque si elseñor rey, suegro de vuestra merced, no se quisiere domeñar a entregalle ami señora la infanta, no hay sino, como vuestra merced dice, roballa ytrasponella. Pero está el daño que, en tanto que se hagan las paces y segoce pacíficamente el reino, el pobre escudero se podrá estar a diente enesto de las mercedes. Si ya no es que la doncella tercera, que ha de ser sumujer, se sale con la infanta, y él pasa con ella su mala ventura, hastaque el cielo ordene otra cosa; porque bien podrá, creo yo, desde luegodársela su señor por ligítima esposa.-Eso no hay quien la quite -dijo don Quijote.-Pues, como eso sea -respondió Sancho-, no hay sino encomendarnos a Dios, ydejar correr la suerte por donde mejor lo encaminare.-Hágalo Dios -respondió don Quijote- como yo deseo y tú, Sancho, hasmenester; y ruin sea quien por ruin se tiene.-Sea par Dios -dijo Sancho-, que yo cristiano viejo soy, y para ser condeesto me basta.-Y aun te sobra -dijo don Quijote-; y cuando no lo fueras, no hacía nada alcaso, porque, siendo yo el rey, bien te puedo dar nobleza, sin que lacompres ni me sirvas con nada. Porque, en haciéndote conde, cátate ahícaballero, y digan lo que dijeren; que a buena fe que te han de llamarseñoría, mal que les pese.-Y ¡montas que no sabría yo autorizar el litado! -dijo Sancho.-Dictado has de decir, que no litado -dijo su amo.-Sea ansí -respondió Sancho Panza-. Digo que le sabría bien acomodar,porque, por vida mía, que un tiempo fui muñidor de una cofradía, y que measentaba tan bien la ropa de muñidor, que decían todos que tenía presenciapara poder ser prioste de la mesma cofradía. Pues, ¿qué será cuando meponga un ropón ducal a cuestas, o me vista de oro y de perlas, a uso deconde estranjero? Para mí tengo que me han de venir a ver de cien leguas.-Bien parecerás -dijo don Quijote-, pero será menester que te rapes lasbarbas a menudo; que, según las tienes de espesas, aborrascadas y malpuestas, si no te las rapas a navaja, cada dos días por lo menos, a tiro deescopeta se echará de ver lo que eres.-¿Qué hay más -dijo Sancho-, sino tomar un barbero y tenelle asalariado encasa? Y aun, si fuere menester, le haré que ande tras mí, como caballerizode grande.-Pues, ¿cómo sabes tú -preguntó don Quijote- que los grandes llevan detrásde sí a sus caballerizos?-Yo se lo diré -respondió Sancho-: los años pasados estuve un mes en lacorte, y allí vi que, paseándose un señor muy pequeño, que decían que eramuy grande, un hombre le seguía a caballo a todas las vueltas que daba, queno parecía sino que era su rabo. Pregunté que cómo aquel hombre no sejuntaba con el otro, sino que siempre andaba tras dél. Respondiéronme queera su caballerizo y que era uso de los grandes llevar tras sí a los tales.Desde entonces lo sé tan bien que nunca se me ha olvidado.-Digo que tienes razón -dijo don Quijote-, y que así puedes tú llevar a tubarbero; que los usos no vinieron todos juntos, ni se inventaron a una, ypuedes ser tú el primero conde que lleve tras sí su barbero; y aun es demás confianza el hacer la barba que ensillar un caballo.-Quédese eso del barbero a mi cargo -dijo Sancho-, y al de vuestra mercedse quede el procurar venir a ser rey y el hacerme conde.-Así será -respondió don Quijote.Y, alzando los ojos, vio lo que se dirá en el siguiente capítulo.Capítulo XXII. De la libertad que dio don Quijote a muchos desdichados que,mal de su grado, los llevaban donde no quisieran irCuenta Cide Hamete Benengeli, autor arábigo y manchego, en esta gravísima,altisonante, mínima, dulce e imaginada historia que, después que entre elfamoso don Quijote de la Mancha y Sancho Panza, su escudero, pasaronaquellas razones que en el fin del capítulo veinte y uno quedan referidas,que don Quijote alzó los ojos y vio que por el camino que llevaba veníanhasta doce hombres a pie, ensartados, como cuentas, en una gran cadena dehierro por los cuellos, y todos con esposas a las manos. Venían ansimismocon ellos dos hombres de a caballo y dos de a pie; los de a caballo, conescopetas de rueda, y los de a pie, con dardos y espadas; y que así comoSancho Panza los vido, dijo:-Ésta es cadena de galeotes, gente forzada del rey, que va a las galeras.-¿Cómo gente forzada? -preguntó don Quijote-. ¿Es posible que el rey hagafuerza a ninguna gente?-No digo eso -respondió Sancho-, sino que es gente que, por sus delitos, vacondenada a servir al rey en las galeras de por fuerza.-En resolución -replicó don Quijote-, comoquiera que ello sea, esta gente,aunque los llevan, van de por fuerza, y no de su voluntad.-Así es -dijo Sancho.-Pues desa manera -dijo su amo-, aquí encaja la ejecución de mi oficio:desfacer fuerzas y socorrer y acudir a los miserables.-Advierta vuestra merced -dijo Sancho- que la justicia, que es el mesmorey, no hace fuerza ni agravio a semejante gente, sino que los castiga enpena de sus delitos.Llegó, en esto, la cadena de los galeotes, y don Quijote, con muy cortesesrazones, pidió a los que iban en su guarda fuesen servidos de informalle ydecille la causa, o causas, por que llevan aquella gente de aquella manera.Una de las guardas de a caballo respondió que eran galeotes, gente de SuMajestad que iba a galeras, y que no había más que decir, ni él tenía másque saber.-Con todo eso -replicó don Quijote-, querría saber de cada uno dellos enparticular la causa de su desgracia.Añadió a éstas otras tales y tan comedidas razones, para moverlos a quedijesen lo que deseaba, que la otra guarda de a caballo le dijo:-Aunque llevamos aquí el registro y la fe de las sentencias de cada unodestos malaventurados, no es tiempo éste de detenerles a sacarlas ni aleellas; vuestra merced llegue y se lo pregunte a ellos mesmos, que elloslo dirán si quisieren, que sí querrán, porque es gente que recibe gusto dehacer y decir bellaquerías.Con esta licencia, que don Quijote se tomara aunque no se la dieran, sellegó a la cadena, y al primero le preguntó que por qué pecados iba de tanmala guisa. Él le respondió que por enamorado iba de aquella manera.-¿Por eso no más? -replicó don Quijote-. Pues, si por enamorados echan agaleras, días ha que pudiera yo estar bogando en ellas.-No son los amores como los que vuestra merced piensa -dijo el galeote-;que los míos fueron que quise tanto a una canasta de colar, atestada deropa blanca, que la abracé conmigo tan fuertemente que, a no quitármela lajusticia por fuerza, aún hasta agora no la hubiera dejado de mi voluntad.Fue en fragante, no hubo lugar de tormento; concluyóse la causa,acomodáronme las espaldas con ciento, y por añadidura tres precisos degurapas, y acabóse la obra.-¿Qué son gurapas? -preguntó don Quijote.-Gurapas son galeras -respondió el galeote.El cual era un mozo de hasta edad de veinte y cuatro años, y dijo que eranatural de Piedrahíta. Lo mesmo preguntó don Quijote al segundo, el cual norespondió palabra, según iba de triste y malencónico; mas respondió por élel primero, y dijo:-Éste, señor, va por canario; digo, por músico y cantor.-Pues, ¿cómo -repitió don Quijote-, por músicos y cantores van también agaleras?-Sí, señor -respondió el galeote-, que no hay peor cosa que cantar en elansia.-Antes, he yo oído decir -dijo don Quijote- que quien canta sus malesespanta.-Acá es al revés -dijo el galeote-, que quien canta una vez llora toda lavida.-No lo entiendo -dijo don Quijote.Mas una de las guardas le dijo:-Señor caballero, cantar en el ansia se dice, entre esta gente non santa,confesar en el tormento. A este pecador le dieron tormento y confesó sudelito, que era ser cuatrero, que es ser ladrón de bestias, y, por haberconfesado, le condenaron por seis años a galeras, amén de docientos azotesque ya lleva en las espaldas. Y va siempre pensativo y triste, porque losdemás ladrones que allá quedan y aquí van le maltratan y aniquilan, yescarnecen y tienen en poco, porque confesó y no tuvo ánimo de decir nones.Porque dicen ellos que tantas letras tiene un no como un sí, y que hartaventura tiene un delincuente, que está en su lengua su vida o su muerte, yno en la de los testigos y probanzas; y para mí tengo que no van muy fuerade camino.-Y yo lo entiendo así -respondió don Quijote.El cual, pasando al tercero, preguntó lo que a los otros; el cual, depresto y con mucho desenfado, respondió y dijo:-Yo voy por cinco años a las señoras gurapas por faltarme diez ducados.-Yo daré veinte de muy buena gana -dijo don Quijote- por libraros desapesadumbre.-Eso me parece -respondió el galeote- como quien tiene dineros en mitad delgolfo y se está muriendo de hambre, sin tener adonde comprar lo que hamenester. Dígolo porque si a su tiempo tuviera yo esos veinte ducados quevuestra merced ahora me ofrece, hubiera untado con ellos la péndola delescribano y avivado el ingenio del procurador, de manera que hoy me vieraen mitad de la plaza de Zocodover, de Toledo, y no en este camino,atraillado como galgo; pero Dios es grande: paciencia y basta.Pasó don Quijote al cuarto, que era un hombre de venerable rostro con unabarba blanca que le pasaba del pecho; el cual, oyéndose preguntar la causapor que allí venía, comenzó a llorar y no respondió palabra; mas el quintocondenado le sirvió de lengua, y dijo:-Este hombre honrado va por cuatro años a galeras, habiendo paseado lasacostumbradas vestido en pompa y a caballo.-Eso es -dijo Sancho Panza-, a lo que a mí me parece, haber salido a lavergüenza.-Así es -replicó el galeote-; y la culpa por que le dieron esta pena es porhaber sido corredor de oreja, y aun de todo el cuerpo. En efecto, quierodecir que este caballero va por alcahuete, y por tener asimesmo sus puntasy collar de hechicero.-A no haberle añadido esas puntas y collar -dijo don Quijote-, porsolamente el alcahuete limpio, no merecía él ir a bogar en las galeras,sino a mandallas y a ser general dellas; porque no es así comoquiera eloficio de alcahuete, que es oficio de discretos y necesarísimo en larepública bien ordenada, y que no le debía ejercer sino gente muy biennacida; y aun había de haber veedor y examinador de los tales, como le hayde los demás oficios, con número deputado y conocido, como corredores delonja; y desta manera se escusarían muchos males que se causan por andareste oficio y ejercicio entre gente idiota y de poco entendimiento, comoson mujercillas de poco más a menos, pajecillos y truhanes de pocos años yde poca experiencia, que, a la más necesaria ocasión y cuando es menesterdar una traza que importe, se les yelan las migas entre la boca y la mano yno saben cuál es su mano derecha. Quisiera pasar adelante y dar las razonespor que convenía hacer elección de los que en la república habían de tenertan necesario oficio, pero no es el lugar acomodado para ello: algún día lodiré a quien lo pueda proveer y remediar. Sólo digo ahora que la pena queme ha causado ver estas blancas canas y este rostro venerable en tantafatiga, por alcahuete, me la ha quitado el adjunto de ser hechicero; aunquebien sé que no hay hechizos en el mundo que puedan mover y forzar lavoluntad, como algunos simples piensan; que es libre nuestro albedrío, y nohay yerba ni encanto que le fuerce. Lo que suelen hacer algunas mujercillassimples y algunos embusteros bellacos es algunas misturas y venenos con quevuelven locos a los hombres, dando a entender que tienen fuerza para hacerquerer bien, siendo, como digo, cosa imposible forzar la voluntad.-Así es -dijo el buen viejo-, y, en verdad, señor, que en lo de hechiceroque no tuve culpa; en lo de alcahuete, no lo pude negar. Pero nunca penséque hacía mal en ello: que toda mi intención era que todo el mundo seholgase y viviese en paz y quietud, sin pendencias ni penas; pero no meaprovechó nada este buen deseo para dejar de ir adonde no espero volver,según me cargan los años y un mal de orina que llevo, que no me dejareposar un rato.Y aquí tornó a su llanto, como de primero; y túvole Sancho tanta compasión,que sacó un real de a cuatro del seno y se le dio de limosna.Pasó adelante don Quijote, y preguntó a otro su delito, el cual respondiócon no menos, sino con mucha más gallardía que el pasado:-Yo voy aquí porque me burlé demasiadamente con dos primas hermanas mías, ycon otras dos hermanas que no lo eran mías; finalmente, tanto me burlé contodas, que resultó de la burla crecer la parentela, tan intricadamente queno hay diablo que la declare. Probóseme todo, faltó favor, no tuve dineros,víame a pique de perder los tragaderos, sentenciáronme a galeras por seisaños, consentí: castigo es de mi culpa; mozo soy: dure la vida, que conella todo se alcanza. Si vuestra merced, señor caballero, lleva alguna cosacon que socorrer a estos pobretes, Dios se lo pagará en el cielo, ynosotros tendremos en la tierra cuidado de rogar a Dios en nuestrasoraciones por la vida y salud de vuestra merced, que sea tan larga y tanbuena como su buena presencia merece.Éste iba en hábito de estudiante, y dijo una de las guardas que era muygrande hablador y muy gentil latino.Tras todos éstos, venía un hombre de muy buen parecer, de edad de treintaaños, sino que al mirar metía el un ojo en el otro un poco. Veníadiferentemente atado que los demás, porque traía una cadena al pie, tangrande que se la liaba por todo el cuerpo, y dos argollas a la garganta, launa en la cadena, y la otra de las que llaman guardaamigo o piedeamigo, dela cual decendían dos hierros que llegaban a la cintura, en los cuales seasían dos esposas, donde llevaba las manos, cerradas con un grueso candado,de manera que ni con las manos podía llegar a la boca, ni podía bajar lacabeza a llegar a las manos. Preguntó don Quijote que cómo iba aquel hombrecon tantas prisiones más que los otros. Respondióle la guarda porque teníaaquel solo más delitos que todos los otros juntos, y que era tan atrevido ytan grande bellaco que, aunque le llevaban de aquella manera, no ibanseguros dél, sino que temían que se les había de huir.-¿Qué delitos puede tener -dijo don Quijote-, si no han merecido más penaque echalle a las galeras?-Va por diez años -replicó la guarda-, que es como muerte cevil. No sequiera saber más, sino que este buen hombre es el famoso Ginés dePasamonte, que por otro nombre llaman Ginesillo de Parapilla.-Señor comisario -dijo entonces el galeote-, váyase poco a poco, y noandemos ahora a deslindar nombres y sobrenombres. Ginés me llamo y noGinesillo, y Pasamonte es mi alcurnia, y no Parapilla, como voacé dice; ycada uno se dé una vuelta a la redonda, y no hará poco.-Hable con menos tono -replicó el comisario-, señor ladrón de más de lamarca, si no quiere que le haga callar, mal que le pese.-Bien parece -respondió el galeote- que va el hombre como Dios es servido,pero algún día sabrá alguno si me llamo Ginesillo de Parapilla o no.-Pues, ¿no te llaman ansí, embustero? -dijo la guarda.-Sí llaman -respondió Ginés-, mas yo haré que no me lo llamen, o me laspelaría donde yo digo entre mis dientes. Señor caballero, si tiene algo quedarnos, dénoslo ya, y vaya con Dios, que ya enfada con tanto querer sabervidas ajenas; y si la mía quiere saber, sepa que yo soy Ginés de Pasamonte,cuya vida está escrita por estos pulgares.-Dice verdad -dijo el comisario-: que él mesmo ha escrito su historia, queno hay más, y deja empeñado el libro en la cárcel en docientos reales.-Y le pienso quitar -dijo Ginés-, si quedara en docientos ducados.-¿Tan bueno es? -dijo don Quijote.-Es tan bueno -respondió Ginés- que mal año para Lazarillo de Tormes y paratodos cuantos de aquel género se han escrito o escribieren. Lo que le sédecir a voacé es que trata verdades, y que son verdades tan lindas y tandonosas que no pueden haber mentiras que se le igualen.-¿Y cómo se intitula el libro? -preguntó don Quijote.-La vida de Ginés de Pasamonte -respondió el mismo.-¿Y está acabado? -preguntó don Quijote.-¿Cómo puede estar acabado -respondió él-, si aún no está acabada mi vida?Lo que está escrito es desde mi nacimiento hasta el punto que esta últimavez me han echado en galeras.-Luego, ¿otra vez habéis estado en ellas? -dijo don Quijote.-Para servir a Dios y al rey, otra vez he estado cuatro años, y ya sé a quésabe el bizcocho y el corbacho -respondió Ginés-; y no me pesa mucho de ira ellas, porque allí tendré lugar de acabar mi libro, que me quedan muchascosas que decir, y en las galeras de España hay mas sosiego de aquel quesería menester, aunque no es menester mucho más para lo que yo tengo deescribir, porque me lo sé de coro.-Hábil pareces -dijo don Quijote.-Y desdichado -respondió Ginés-; porque siempre las desdichas persiguen albuen ingenio.-Persiguen a los bellacos -dijo el comisario.-Ya le he dicho, señor comisario -respondió Pasamonte-, que se vaya poco apoco, que aquellos señores no le dieron esa vara para que maltratase a lospobretes que aquí vamos, sino para que nos guiase y llevase adonde SuMajestad manda. Si no, ¡por vida de...! ¡Basta!, que podría ser quesaliesen algún día en la colada las manchas que se hicieron en la venta; ytodo el mundo calle, y viva bien, y hable mejor y caminemos, que ya esmucho regodeo éste.Alzó la vara en alto el comisario para dar a Pasamonte en respuesta de susamenazas, mas don Quijote se puso en medio y le rogó que no le maltratase,pues no era mucho que quien llevaba tan atadas las manos tuviese algúntanto suelta la lengua. Y, volviéndose a todos los de la cadena, dijo:-De todo cuanto me habéis dicho, hermanos carísimos, he sacado en limpioque, aunque os han castigado por vuestras culpas, las penas que vais apadecer no os dan mucho gusto, y que vais a ellas muy de mala gana y muycontra vuestra voluntad; y que podría ser que el poco ánimo que aquél tuvoen el tormento, la falta de dineros déste, el poco favor del otro y,finalmente, el torcido juicio del juez, hubiese sido causa de vuestraperdición y de no haber salido con la justicia que de vuestra parteteníades. Todo lo cual se me representa a mí ahora en la memoria de maneraque me está diciendo, persuadiendo y aun forzando que muestre con vosotrosel efeto para que el cielo me arrojó al mundo, y me hizo profesar en él laorden de caballería que profeso, y el voto que en ella hice de favorecer alos menesterosos y opresos de los mayores. Pero, porque sé que una de laspartes de la prudencia es que lo que se puede hacer por bien no se haga pormal, quiero rogar a estos señores guardianes y comisario sean servidos dedesataros y dejaros ir en paz, que no faltarán otros que sirvan al rey enmejores ocasiones; porque me parece duro caso hacer esclavos a los que Diosy naturaleza hizo libres. Cuanto más, señores guardas -añadió don Quijote-,que estos pobres no han cometido nada contra vosotros. Allá se lo haya cadauno con su pecado; Dios hay en el cielo, que no se descuida de castigar almalo ni de premiar al bueno, y no es bien que los hombres honrados seanverdugos de los otros hombres, no yéndoles nada en ello. Pido esto con estamansedumbre y sosiego, porque tenga, si lo cumplís, algo que agradeceros;y, cuando de grado no lo hagáis, esta lanza y esta espada, con el valor demi brazo, harán que lo hagáis por fuerza.-¡Donosa majadería! -respondió el comisario- ¡Bueno está el donaire con queha salido a cabo de rato! ¡Los forzados del rey quiere que le dejemos, comosi tuviéramos autoridad para soltarlos o él la tuviera para mandárnoslo!Váyase vuestra merced, señor, norabuena, su camino adelante, y enderéceseese bacín que trae en la cabeza, y no ande buscando tres pies al gato.-¡Vos sois el gato, y el rato, y el bellaco! -respondió don Quijote.Y, diciendo y haciendo, arremetió con él tan presto que, sin que tuvieselugar de ponerse en defensa, dio con él en el suelo, malherido de unalanzada; y avínole bien, que éste era el de la escopeta. Las demás guardasquedaron atónitas y suspensas del no esperado acontecimiento; pero,volviendo sobre sí, pusieron mano a sus espadas los de a caballo, y los dea pie a sus dardos, y arremetieron a don Quijote, que con mucho sosiego losaguardaba; y, sin duda, lo pasara mal si los galeotes, viendo la ocasiónque se les ofrecía de alcanzar libertad, no la procuraran, procurandoromper la cadena donde venían ensartados. Fue la revuelta de manera que lasguardas, ya por acudir a los galeotes, que se desataban, ya por acometer adon Quijote, que los acometía, no hicieron cosa que fuese de provecho.Ayudó Sancho, por su parte, a la soltura de Ginés de Pasamonte, que fue elprimero que saltó en la campaña libre y desembarazado, y, arremetiendo alcomisario caído, le quitó la espada y la escopeta, con la cual, apuntandoal uno y señalando al otro, sin disparalla jamás, no quedó guarda en todoel campo, porque se fueron huyendo, así de la escopeta de Pasamonte como delas muchas pedradas que los ya sueltos galeotes les tiraban.Entristecióse mucho Sancho deste suceso, porque se le representó que losque iban huyendo habían de dar noticia del caso a la Santa Hermandad, lacual, a campana herida, saldría a buscar los delincuentes, y así se lo dijoa su amo, y le rogó que luego de allí se partiesen y se emboscasen en lasierra, que estaba cerca.-Bien está eso -dijo don Quijote-, pero yo sé lo que ahora conviene que sehaga.Y, llamando a todos los galeotes, que andaban alborotados y habíandespojado al comisario hasta dejarle en cueros, se le pusieron todos a laredonda para ver lo que les mandaba, y así les dijo:-De gente bien nacida es agradecer los beneficios que reciben, y uno de lospecados que más a Dios ofende es la ingratitud. Dígolo porque ya habéisvisto, señores, con manifiesta experiencia, el que de mí habéis recebido;en pago del cual querría, y es mi voluntad, que, cargados de esa cadena quequité de vuestros cuellos, luego os pongáis en camino y vais a la ciudaddel Toboso, y allí os presentéis ante la señora Dulcinea del Toboso y ledigáis que su caballero, el de la Triste Figura, se le envía a encomendar,y le contéis, punto por punto, todos los que ha tenido esta famosa aventurahasta poneros en la deseada libertad; y, hecho esto, os podréis ir dondequisiéredes a la buena ventura.Respondió por todos Ginés de Pasamonte, y dijo:-Lo que vuestra merced nos manda, señor y libertador nuestro, es imposiblede toda imposibilidad cumplirlo, porque no podemos ir juntos por loscaminos, sino solos y divididos, y cada uno por su parte, procurandometerse en las entrañas de la tierra, por no ser hallado de la SantaHermandad, que, sin duda alguna, ha de salir en nuestra busca. Lo quevuestra merced puede hacer, y es justo que haga, es mudar ese servicio ymontazgo de la señora Dulcinea del Toboso en alguna cantidad de avemarías ycredos, que nosotros diremos por la intención de vuestra merced; y ésta escosa que se podrá cumplir de noche y de día, huyendo o reposando, en paz oen guerra; pero pensar que hemos de volver ahora a las ollas de Egipto,digo, a tomar nuestra cadena y a ponernos en camino del Toboso, es pensarque es ahora de noche, que aún no son las diez del día, y es pedir anosotros eso como pedir peras al olmo.-Pues ¡voto a tal! -dijo don Quijote, ya puesto en cólera-, don hijo de laputa, don Ginesillo de Paropillo, o como os llamáis, que habéis de ir vossolo, rabo entre piernas, con toda la cadena a cuestas.Pasamonte, que no era nada bien sufrido, estando ya enterado que donQuijote no era muy cuerdo, pues tal disparate había cometido como el dequerer darles libertad, viéndose tratar de aquella manera, hizo del ojo alos compañeros, y, apartándose aparte, comenzaron a llover tantas piedrassobre don Quijote, que no se daba manos a cubrirse con la rodela; y elpobre de Rocinante no hacía más caso de la espuela que si fuera hecho debronce. Sancho se puso tras su asno, y con él se defendía de la nube ypedrisco que sobre entrambos llovía. No se pudo escudar tan bien donQuijote que no le acertasen no sé cuántos guijarros en el cuerpo, con tantafuerza que dieron con él en el suelo; y apenas hubo caído, cuando fue sobreél el estudiante y le quitó la bacía de la cabeza, y diole con ella tres ocuatro golpes en las espaldas y otros tantos en la tierra, con que la hizopedazos. Quitáronle una ropilla que traía sobre las armas, y las mediascalzas le querían quitar si las grebas no lo estorbaran. A Sancho lequitaron el gabán, y, dejándole en pelota, repartiendo entre sí los demásdespojos de la batalla, se fueron cada uno por su parte, con más cuidado deescaparse de la Hermandad, que temían, que de cargarse de la cadena e ir apresentarse ante la señora Dulcinea del Toboso.Solos quedaron jumento y Rocinante, Sancho y Don Quijote; el jumento,cabizbajo y pensativo, sacudiendo de cuando en cuando las orejas, pensandoque aún no había cesado la borrasca de las piedras, que le perseguían losoídos; Rocinante, tendido junto a su amo, que también vino al suelo de otrapedrada; Sancho, en pelota y temeroso de la Santa Hermandad; don Quijote,mohinísimo de verse tan malparado por los mismos a quien tanto bien habíahecho.Capítulo XXIII. De lo que le aconteció al famoso don Quijote en SierraMorena, que fue una de las más raras aventuras que en esta verdaderahistoria se cuentanViéndose tan malparado don Quijote, dijo a su escudero:-Siempre, Sancho, lo he oído decir, que el hacer bien a villanos es echaragua en la mar. Si yo hubiera creído lo que me dijiste, yo hubiera escusadoesta pesadumbre; pero ya está hecho: paciencia, y escarmentar para desdeaquí adelante.-Así escarmentará vuestra merced -respondió Sancho- como yo soy turco;pero, pues dice que si me hubiera creído se hubiera escusado este daño,créame ahora y escusará otro mayor; porque le hago saber que con la SantaHermandad no hay usar de caballerías, que no se le da a ella por cuantoscaballeros andantes hay dos maravedís; y sepa que ya me parece que sussaetas me zumban por los oídos.-Naturalmente eres cobarde, Sancho -dijo don Quijote-, pero, porque nodigas que soy contumaz y que jamás hago lo que me aconsejas, por esta vezquiero tomar tu consejo y apartarme de la furia que tanto temes; mas ha deser con una condición: que jamás, en vida ni en muerte, has de decir anadie que yo me retiré y aparté deste peligro de miedo, sino por complacera tus ruegos; que si otra cosa dijeres, mentirás en ello, y desde ahorapara entonces, y desde entonces para ahora, te desmiento, y digo quemientes y mentirás todas las veces que lo pensares o lo dijeres. Y no merepliques más, que en sólo pensar que me aparto y retiro de algún peligro,especialmente déste, que parece que lleva algún es no es de sombra demiedo, estoy ya para quedarme, y para aguardar aquí solo, no solamente a laSanta Hermandad que dices y temes, sino a los hermanos de los doce tribusde Israel, y a los siete Macabeos, y a Cástor y a Pólux, y aun a todos loshermanos y hermandades que hay en el mundo.-Señor -respondió Sancho-, que el retirar no es huir, ni el esperar escordura, cuando el peligro sobrepuja a la esperanza, y de sabios esguardarse hoy para mañana y no aventurarse todo en un día. Y sepa que,aunque zafio y villano, todavía se me alcanza algo desto que llaman buengobierno; así que, no se arrepienta de haber tomado mi consejo, sino subaen Rocinante, si puede, o si no yo le ayudaré, y sígame, que el caletre medice que hemos menester ahora más los pies que las manos.Subió don Quijote, sin replicarle más palabra, y, guiando Sancho sobre suasno, se entraron por una parte de Sierra Morena, que allí junto estaba,llevando Sancho intención de atravesarla toda e ir a salir al Viso, o aAlmodóvar del Campo, y esconderse algunos días por aquellas asperezas, porno ser hallados si la Hermandad los buscase. Animóle a esto haber visto quede la refriega de los galeotes se había escapado libre la despensa quesobre su asno venía, cosa que la juzgó a milagro, según fue lo que llevarony buscaron los galeotes.Así como don Quijote entró por aquellas montañas, se le alegró el corazón,pareciéndole aquellos lugares acomodados para las aventuras que buscaba.Reducíansele a la memoria los maravillosos acaecimientos que en semejantessoledades y asperezas habían sucedido a caballeros andantes. Iba pensandoen estas cosas, tan embebecido y trasportado en ellas que de ninguna otrase acordaba. Ni Sancho llevaba otro cuidado -después que le pareció quecaminaba por parte segura- sino de satisfacer su estómago con los relievesque del despojo clerical habían quedado; y así, iba tras su amo sentado ala mujeriega sobre su jumento, sacando de un costal y embaulando en supanza; y no se le diera por hallar otra ventura, entretanto que iba deaquella manera, un ardite.En esto, alzó los ojos y vio que su amo estaba parado, procurando con lapunta del lanzón alzar no sé qué bulto que estaba caído en el suelo, por locual se dio priesa a llegar a ayudarle si fuese menester; y cuando llegófue a tiempo que alzaba con la punta del lanzón un cojín y una maleta asidaa él, medio podridos, o podridos del todo, y deshechos; mas, pesaba tanto,que fue necesario que Sancho se apease a tomarlos, y mandóle su amo queviese lo que en la maleta venía.Hízolo con mucha presteza Sancho, y, aunque la maleta venía cerrada con unacadena y su candado, por lo roto y podrido della vio lo que en ella había,que eran cuatro camisas de delgada holanda y otras cosas de lienzo, nomenos curiosas que limpias, y en un pañizuelo halló un buen montoncillo deescudos de oro; y, así como los vio, dijo:-¡Bendito sea todo el cielo, que nos ha deparado una aventura que sea deprovecho!Y buscando más, halló un librillo de memoria, ricamente guarnecido. Éste lepidió don Quijote, y mandóle que guardase el dinero y lo tomase para él.Besóle las manos Sancho por la merced, y, desvalijando a la valija de sulencería, la puso en el costal de la despensa. Todo lo cual visto por donQuijote, dijo:-Paréceme, Sancho, y no es posible que sea otra cosa, que algún caminantedescaminado debió de pasar por esta sierra, y, salteándole malandrines, ledebieron de matar, y le trujeron a enterrar en esta tan escondida parte.-No puede ser eso -respondió Sancho-, porque si fueran ladrones, no sedejaran aquí este dinero.-Verdad dices -dijo don Quijote-, y así, no adivino ni doy en lo que estopueda ser; mas, espérate: veremos si en este librillo de memoria hay algunacosa escrita por donde podamos rastrear y venir en conocimiento de lo quedeseamos.Abrióle, y lo primero que halló en él escrito, como en borrador, aunque demuy buena letra, fue un soneto, que, leyéndole alto porque Sancho tambiénlo oyese, vio que decía desta manera:O le falta al Amor conocimiento,o le sobra crueldad, o no es mi penaigual a la ocasión que me condenaal género más duro de tormento.Pero si Amor es dios, es argumentoque nada ignora, y es razón muy buenaque un dios no sea cruel. Pues, ¿quién ordenael terrible dolor que adoro y siento?Si digo que sois vos, Fili, no acierto;que tanto mal en tanto bien no cabe,ni me viene del cielo esta rüina.Presto habré de morir, que es lo más cierto;que al mal de quien la causa no se sabemilagro es acertar la medicina.-Por esa trova -dijo Sancho- no se puede saber nada, si ya no es que porese hilo que está ahí se saque el ovillo de todo.-¿Qué hilo está aquí? -dijo don Quijote.-Paréceme -dijo Sancho- que vuestra merced nombró ahí hilo.-No dije sino Fili -respondió don Quijote-, y éste, sin duda, es el nombrede la dama de quien se queja el autor deste soneto; y a fe que debe de serrazonable poeta, o yo sé poco del arte.-Luego, ¿también -dijo Sancho- se le entiende a vuestra merced de trovas?-Y más de lo que tú piensas -respondió don Quijote-, y veráslo cuandolleves una carta, escrita en verso de arriba abajo, a mi señora Dulcineadel Toboso. Porque quiero que sepas, Sancho, que todos o los más caballerosandantes de la edad pasada eran grandes trovadores y grandes músicos; queestas dos habilidades, o gracias, por mejor decir, son anexas a losenamorados andantes. Verdad es que las coplas de los pasados caballerostienen más de espíritu que de primor.-Lea más vuestra merced -dijo Sancho-, que ya hallará algo que nossatisfaga.Volvió la hoja don Quijote y dijo:-Esto es prosa, y parece carta.-¿Carta misiva, señor? -preguntó Sancho.-En el principio no parece sino de amores -respondió don Quijote.-Pues lea vuestra merced alto -dijo Sancho-, que gusto mucho destas cosasde amores.-Que me place -dijo don Quijote.Y, leyéndola alto, como Sancho se lo había rogado, vio que decía destamanera:Tu falsa promesa y mi cierta desventura me llevan a parte donde antesvolverán a tus oídos las nuevas de mi muerte que las razones de mis quejas.Desechásteme, ¡oh ingrata!, por quien tiene más, no por quien vale más queyo; mas si la virtud fuera riqueza que se estimara, no envidiara yo dichasajenas ni llorara desdichas propias. Lo que levantó tu hermosura handerribado tus obras: por ella entendí que eras ángel, y por ellas conozcoque eres mujer. Quédate en paz, causadora de mi guerra, y haga el cielo quelos engaños de tu esposo estén siempre encubiertos, porque tú no quedesarrepentida de lo que heciste y yo no tome venganza de lo que no deseo.Acabando de leer la carta, dijo don Quijote:-Menos por ésta que por los versos se puede sacar más de que quien laescribió es algún desdeñado amante.Y, hojeando casi todo el librillo, halló otros versos y cartas, que algunospudo leer y otros no; pero lo que todos contenían eran quejas, lamentos,desconfianzas, sabores y sinsabores, favores y desdenes, solenizados losunos y llorados los otros.En tanto que don Quijote pasaba el libro, pasaba Sancho la maleta, sindejar rincón en toda ella, ni en el cojín, que no buscase, escudriñase einquiriese, ni costura que no deshiciese, ni vedija de lana que noescarmenase, porque no se quedase nada por diligencia ni mal recado: talgolosina habían despertado en él los hallados escudos, que pasaban deciento. Y, aunque no halló mas de lo hallado, dio por bien empleados losvuelos de la manta, el vomitar del brebaje, las bendiciones de las estacas,las puñadas del arriero, la falta de las alforjas, el robo del gabán y todala hambre, sed y cansancio que había pasado en servicio de su buen señor,pareciéndole que estaba más que rebién pagado con la merced recebida de laentrega del hallazgo.Con gran deseo quedó el Caballero de la Triste Figura de saber quién fueseel dueño de la maleta, conjeturando, por el soneto y carta, por el dineroen oro y por las tan buenas camisas, que debía de ser de algún principalenamorado, a quien desdenes y malos tratamientos de su dama debían de haberconducido a algún desesperado término. Pero, como por aquel lugarinhabitable y escabroso no parecía persona alguna de quien poderinformarse, no se curó de más que de pasar adelante, sin llevar otro caminoque aquel que Rocinante quería, que era por donde él podía caminar, siemprecon imaginación que no podía faltar por aquellas malezas alguna estrañaaventura.Yendo, pues, con este pensamiento, vio que, por cima de una montañuela quedelante de los ojos se le ofrecía, iba saltando un hombre, de risco enrisco y de mata en mata, con estraña ligereza. Figurósele que iba desnudo,la barba negra y espesa, los cabellos muchos y rabultados, los piesdescalzos y las piernas sin cosa alguna; los muslos cubrían unos calzones,al parecer de terciopelo leonado, mas tan hechos pedazos que por muchaspartes se le descubrían las carnes. Traía la cabeza descubierta, y, aunquepasó con la ligereza que se ha dicho, todas estas menudencias miró y notóel Caballero de la Triste Figura; y, aunque lo procuró, no pudo seguille,porque no era dado a la debilidad de Rocinante andar por aquellasasperezas, y más siendo él de suyo pisacorto y flemático. Luego imaginó donQuijote que aquél era el dueño del cojín y de la maleta, y propuso en sí debuscalle, aunque supiese andar un año por aquellas montañas hasta hallarle;y así, mandó a Sancho que se apease del asno y atajase por la una parte dela montaña, que él iría por la otra y podría ser que topasen, con estadiligencia, con aquel hombre que con tanta priesa se les había quitado dedelante.-No podré hacer eso -respondió Sancho-, porque, en apartándome de vuestramerced, luego es conmigo el miedo, que me asalta con mil géneros desobresaltos y visiones. Y sírvale esto que digo de aviso, para que de aquíadelante no me aparte un dedo de su presencia.-Así será -dijo el de la Triste Figura-, y yo estoy muy contento de que tequieras valer de mi ánimo, el cual no te ha de faltar, aunque te falte elánima del cuerpo. Y vente ahora tras mí poco a poco, o como pudieres, y hazde los ojos lanternas; rodearemos esta serrezuela: quizá toparemos conaquel hombre que vimos, el cual, sin duda alguna, no es otro que el dueñode nuestro hallazgo.A lo que Sancho respondió:-Harto mejor sería no buscalle, porque si le hallamos y acaso fuese eldueño del dinero, claro está que lo tengo de restituir; y así, fuera mejor,sin hacer esta inútil diligencia, poseerlo yo con buena fe hasta que, porotra vía menos curiosa y diligente, pareciera su verdadero señor; y quizáfuera a tiempo que lo hubiera gastado, y entonces el rey me hacía franco.-Engáñaste en eso, Sancho -respondió don Quijote-; que, ya que hemos caídoen sospecha de quién es el dueño, cuasi delante, estamos obligados abuscarle y volvérselos; y, cuando no le buscásemos, la vehemente sospechaque tenemos de que él lo sea nos pone ya en tanta culpa como si lo fuese.Así que, Sancho amigo, no te dé pena el buscalle, por la que a mí se mequitará si le hallo.Y así, picó a Rocinante, y siguióle Sancho con su acostumbrado jumento; y,habiendo rodeado parte de la montaña, hallaron en un arroyo, caída, muertay medio comida de perros y picada de grajos, una mula ensillada yenfrenada; todo lo cual confirmó en ellos más la sospecha de que aquel quehuía era el dueño de la mula y del cojín.Estándola mirando, oyeron un silbo como de pastor que guardaba ganado, y adeshora, a su siniestra mano, parecieron una buena cantidad de cabras, ytras ellas, por cima de la montaña, pareció el cabrero que las guardaba,que era un hombre anciano. Diole voces don Quijote, y rogóle que bajasedonde estaban. Él respondió a gritos que quién les había traído por aquellugar, pocas o ningunas veces pisado sino de pies de cabras o de lobos yotras fieras que por allí andaban. Respondióle Sancho que bajase, que detodo le darían buena cuenta. Bajó el cabrero, y, en llegando adonde donQuijote estaba, dijo:-Apostaré que está mirando la mula de alquiler que está muerta en esahondonada. Pues a buena fe que ha ya seis meses que está en ese lugar.Díganme: ¿han topado por ahí a su dueño?-No hemos topado a nadie -respondió don Quijote-, sino a un cojín y a unamaletilla que no lejos deste lugar hallamos.-También la hallé yo -respondió el cabrero-, mas nunca la quise alzar nillegar a ella, temeroso de algún desmán y de que no me la pidiesen por dehurto; que es el diablo sotil, y debajo de los pies se levanta allombrecosa donde tropiece y caya, sin saber cómo ni cómo no.-Eso mesmo es lo que yo digo -respondió Sancho-: que también la hallé yo, yno quise llegar a ella con un tiro de piedra; allí la dejé y allí se quedacomo se estaba, que no quiero perro con cencerro.-Decidme, buen hombre -dijo don Quijote-, ¿sabéis vos quién sea el dueñodestas prendas?-Lo que sabré yo decir -dijo el cabrero- es que «habrá al pie de seismeses, poco más a menos, que llegó a una majada de pastores, que estarácomo tres leguas deste lugar, un mancebo de gentil talle y apostura,caballero sobre esa mesma mula que ahí está muerta, y con el mesmo cojín ymaleta que decís que hallastes y no tocastes. Preguntónos que cuál partedesta sierra era la más áspera y escondida; dijímosle que era esta dondeahora estamos; y es ansí la verdad, porque si entráis media legua másadentro, quizá no acertaréis a salir; y estoy maravillado de cómo habéispodido llegar aquí, porque no hay camino ni senda que a este lugarencamine. Digo, pues, que, en oyendo nuestra respuesta el mancebo, volviólas riendas y encaminó hacia el lugar donde le señalamos, dejándonos atodos contentos de su buen talle, y admirados de su demanda y de la priesacon que le víamos caminar y volverse hacia la sierra; y desde entoncesnunca más le vimos, hasta que desde allí a algunos días salió al camino auno de nuestros pastores, y, sin decille nada, se llegó a él y le diomuchas puñadas y coces, y luego se fue a la borrica del hato y le quitócuanto pan y queso en ella traía; y, con estraña ligereza, hecho esto, sevolvió a emboscar en la sierra. Como esto supimos algunos cabreros, leanduvimos a buscar casi dos días por lo más cerrado desta sierra, al cabode los cuales le hallamos metido en el hueco de un grueso y valientealcornoque. Salió a nosotros con mucha mansedumbre, ya roto el vestido, yel rostro disfigurado y tostado del sol, de tal suerte que apenas leconocíamos, sino que los vestidos, aunque rotos, con la noticia que dellosteníamos, nos dieron a entender que era el que buscábamos. Saludónoscortésmente, y en pocas y muy buenas razones nos dijo que no nosmaravillásemos de verle andar de aquella suerte, porque así le conveníapara cumplir cierta penitencia que por sus muchos pecados le había sidoimpuesta. Rogámosle que nos dijese quién era, mas nunca lo pudimos acabarcon él. Pedímosle también que, cuando hubiese menester el sustento, sin elcual no podía pasar, nos dijese dónde le hallaríamos, porque con mucho amory cuidado se lo llevaríamos; y que si esto tampoco fuese de su gusto, que,a lo menos, saliese a pedirlo, y no a quitarlo a los pastores. Agradeciónuestro ofrecimiento, pidió perdón de los asaltos pasados, y ofreció depedillo de allí adelante por amor de Dios, sin dar molestia alguna a nadie.En cuanto lo que tocaba a la estancia de su habitación, dijo que no teníaotra que aquella que le ofrecía la ocasión donde le tomaba la noche; yacabó su plática con un tan tierno llanto, que bien fuéramos de piedra losque escuchado le habíamos, si en él no le acompañáramos, considerándolecómo le habíamos visto la vez primera, y cuál le veíamos entonces. Porque,como tengo dicho, era un muy gentil y agraciado mancebo, y en sus cortesesy concertadas razones mostraba ser bien nacido y muy cortesana persona;que, puesto que éramos rústicos los que le escuchábamos, su gentileza eratanta, que bastaba a darse a conocer a la mesma rusticidad. Y, estando enlo mejor de su plática, paró y enmudecióse; clavó los ojos en el suelo porun buen espacio, en el cual todos estuvimos quedos y suspensos, esperandoen qué había de parar aquel embelesamiento, con no poca lástima de verlo;porque, por lo que hacía de abrir los ojos, estar fijo mirando al suelo sinmover pestaña gran rato, y otras veces cerrarlos, apretando los labios yenarcando las cejas, fácilmente conocimos que algún accidente de locura lehabía sobrevenido. Mas él nos dio a entender presto ser verdad lo quepensábamos, porque se levantó con gran furia del suelo, donde se habíaechado, y arremetió con el primero que halló junto a sí, con tal denuedo yrabia que, si no se le quitáramos, le matara a puñadas y a bocados; y todoesto hacía, diciendo: ''¡Ah, fementido Fernando! ¡Aquí, aquí me pagarás lasinrazón que me heciste: estas manos te sacarán el corazón, donde albergany tienen manida todas las maldades juntas, principalmente la fraude y elengaño!'' Y a éstas añadía otras razones, que todas se encaminaban a decirmal de aquel Fernando y a tacharle de traidor y fementido. Quitámossele,pues, con no poca pesadumbre, y él, sin decir más palabra, se apartó denosotros y se emboscó corriendo por entre estos jarales y malezas, de modoque nos imposibilitó el seguille. Por esto conjeturamos que la locura levenía a tiempos, y que alguno que se llamaba Fernando le debía de haberhecho alguna mala obra, tan pesada cuanto lo mostraba el término a que lehabía conducido. Todo lo cual se ha confirmado después acá con las veces,que han sido muchas, que él ha salido al camino, unas a pedir a lospastores le den de lo que llevan para comer y otras a quitárselo porfuerza; porque cuando está con el accidente de la locura, aunque lospastores se lo ofrezcan de buen grado, no lo admite, sino que lo toma apuñadas; y cuando está en su seso, lo pide por amor de Dios, cortés ycomedidamente, y rinde por ello muchas gracias, y no con falta de lágrimas.Y en verdad os digo, señores -prosiguió el cabrero-, que ayer determinamosyo y cuatro zagales, los dos criados y los dos amigos míos, de buscarlehasta tanto que le hallemos, y, después de hallado, ya por fuerza ya porgrado, le hemos de llevar a la villa de Almodóvar, que está de aquí ocholeguas, y allí le curaremos, si es que su mal tiene cura, o sabremos quiénes cuando esté en sus seso, y si tiene parientes a quien dar noticia de sudesgracia». Esto es, señores, lo que sabré deciros de lo que me habéispreguntado; y entended que el dueño de las prendas que hallastes es elmesmo que vistes pasar con tanta ligereza como desnudez -que ya le habíadicho don Quijote cómo había visto pasar aquel hombre saltando por lasierra.El cual quedó admirado de lo que al cabrero había oído, y quedó con másdeseo de saber quién era el desdichado loco; y propuso en sí lo mesmo queya tenía pensado: de buscalle por toda la montaña, sin dejar rincón nicueva en ella que no mirase, hasta hallarle. Pero hízolo mejor la suerte delo que él pensaba ni esperaba, porque en aquel mesmo instante pareció, porentre una quebrada de una sierra que salía donde ellos estaban, el manceboque buscaba, el cual venía hablando entre sí cosas que no podían serentendidas de cerca, cuanto más de lejos. Su traje era cual se ha pintado,sólo que, llegando cerca, vio don Quijote que un coleto hecho pedazos quesobre sí traía era de ámbar; por donde acabó de entender que persona quetales hábitos traía no debía de ser de ínfima calidad.En llegando el mancebo a ellos, les saludó con una voz desentonada ybronca, pero con mucha cortesía. Don Quijote le volvió las saludes con nomenos comedimiento, y, apeándose de Rocinante, con gentil continente ydonaire, le fue a abrazar y le tuvo un buen espacio estrechamente entre susbrazos, como si de luengos tiempos le hubiera conocido. El otro, a quienpodemos llamar el Roto de la Mala Figura -como a don Quijote el de laTriste-, después de haberse dejado abrazar, le apartó un poco de sí, y,puestas sus manos en los hombros de don Quijote, le estuvo mirando, comoque quería ver si le conocía; no menos admirado quizá de ver la figura,talle y armas de don Quijote, que don Quijote lo estaba de verle a él. Enresolución, el primero que habló después del abrazamiento fue el Roto, ydijo lo que se dirá adelante.Capítulo XXIV. Donde se prosigue la aventura de la Sierra MorenaDice la historia que era grandísima la atención con que don Quijoteescuchaba al astroso Caballero de la Sierra, el cual, prosiguiendo suplática, dijo:-Por cierto, señor, quienquiera que seáis, que yo no os conozco, yo osagradezco las muestras y la cortesía que conmigo habéis usado; y quisierayo hallarme en términos que con más que la voluntad pudiera servir la quehabéis mostrado tenerme en el buen acogimiento que me habéis hecho, mas noquiere mi suerte darme otra cosa con que corresponda a las buenas obras queme hacen, que buenos deseos de satisfacerlas.-Los que yo tengo -respondió don Quijote- son de serviros; tanto, que teníadeterminado de no salir destas sierras hasta hallaros y saber de vos si eldolor que en la estrañeza de vuestra vida mostráis tener se podía hallaralgún género de remedio; y si fuera menester buscarle, buscarle con ladiligencia posible. Y, cuando vuestra desventura fuera de aquellas quetienen cerradas las puertas a todo género de consuelo, pensaba ayudaros allorarla y plañirla como mejor pudiera, que todavía es consuelo en lasdesgracias hallar quien se duela dellas. Y, si es que mi buen intentomerece ser agradecido con algún género de cortesía, yo os suplico, señor,por la mucha que veo que en vos se encierra, y juntamente os conjuro por lacosa que en esta vida más habéis amado o amáis, que me digáis quién sois yla causa que os ha traído a vivir y a morir entre estas soledades comobruto animal, pues moráis entre ellos tan ajeno de vos mismo cual lomuestra vuestro traje y persona. Y juro -añadió don Quijote-, por la ordende caballería que recebí, aunque indigno y pecador, y por la profesión decaballero andante, que si en esto, señor, me complacéis, de serviros conlas veras a que me obliga el ser quien soy: ora remediando vuestradesgracia, si tiene remedio, ora ayudándoos a llorarla, como os lo heprometido.El Caballero del Bosque, que de tal manera oyó hablar al de la TristeFigura, no hacía sino mirarle, y remirarle y tornarle a mirar de arribaabajo; y, después que le hubo bien mirado, le dijo:-Si tienen algo que darme a comer, por amor de Dios que me lo den; que,después de haber comido, yo haré todo lo que se me manda, en agradecimientode tan buenos deseos como aquí se me han mostrado.Luego sacaron, Sancho de su costal y el cabrero de su zurrón, con quesatisfizo el Roto su hambre, comiendo lo que le dieron como personaatontada, tan apriesa que no daba espacio de un bocado al otro, pues anteslos engullía que tragaba; y, en tanto que comía, ni él ni los que lemiraban hablaban palabra. Como acabó de comer, les hizo de señas que lesiguiesen, como lo hicieron, y él los llevó a un verde pradecillo que a lavuelta de una peña poco desviada de allí estaba. En llegando a él se tendióen el suelo, encima de la yerba, y los demás hicieron lo mismo; y todo estosin que ninguno hablase, hasta que el Roto, después de haberse acomodado ensu asiento, dijo:-Si gustáis, señores, que os diga en breves razones la inmensidad de misdesventuras, habéisme de prometer de que con ninguna pregunta, ni otracosa, no interromperéis el hilo de mi triste historia; porque en el puntoque lo hagáis, en ése se quedará lo que fuere contando.Estas razones del Roto trujeron a la memoria a don Quijote el cuento que lehabía contado su escudero, cuando no acertó el número de las cabras quehabían pasado el río y se quedó la historia pendiente. Pero, volviendo alRoto, prosiguió diciendo:-Esta prevención que hago es porque querría pasar brevemente por el cuentode mis desgracias; que el traerlas a la memoria no me sirve de otra cosaque añadir otras de nuevo, y, mientras menos me preguntáredes, más prestoacabaré yo de decillas, puesto que no dejaré por contar cosa alguna que seade importancia para no satisfacer del todo a vuestro deseo.Don Quijote se lo prometió, en nombre de los demás, y él, con este seguro,comenzó desta manera:-«Mi nombre es Cardenio; mi patria, una ciudad de las mejores destaAndalucía; mi linaje, noble; mis padres, ricos; mi desventura, tanta que ladeben de haber llorado mis padres y sentido mi linaje, sin poderla aliviarcon su riqueza; que para remediar desdichas del cielo poco suelen valer losbienes de fortuna. Vivía en esta mesma tierra un cielo, donde puso el amortoda la gloria que yo acertara a desearme: tal es la hermosura de Luscinda,doncella tan noble y tan rica como yo, pero de más ventura y de menosfirmeza de la que a mis honrados pensamientos se debía. A esta Luscindaamé, quise y adoré desde mis tiernos y primeros años, y ella me quiso a mícon aquella sencillez y buen ánimo que su poca edad permitía. Sabíannuestros padres nuestros intentos, y no les pesaba dello, porque bien veíanque, cuando pasaran adelante, no podían tener otro fin que el de casarnos,cosa que casi la concertaba la igualdad de nuestro linaje y riquezas.Creció la edad, y con ella el amor de entrambos, que al padre de Luscindale pareció que por buenos respetos estaba obligado a negarme la entrada desu casa, casi imitando en esto a los padres de aquella Tisbe tan decantadade los poetas. Y fue esta negación añadir llama a llama y deseo a deseo,porque, aunque pusieron silencio a las lenguas, no le pudieron poner a lasplumas, las cuales, con más libertad que las lenguas, suelen dar a entendera quien quieren lo que en el alma está encerrado; que muchas veces lapresencia de la cosa amada turba y enmudece la intención más determinada yla lengua más atrevida. ¡Ay cielos, y cuántos billetes le escribí! ¡Cuánregaladas y honestas respuestas tuve! ¡Cuántas canciones compuse y cuántosenamorados versos, donde el alma declaraba y trasladaba sus sentimientos,pintaba sus encendidos deseos, entretenía sus memorias y recreaba suvoluntad!»En efeto, viéndome apurado, y que mi alma se consumía con el deseo deverla, determiné poner por obra y acabar en un punto lo que me pareció quemás convenía para salir con mi deseado y merecido premio; y fue elpedírsela a su padre por legítima esposa, como lo hice; a lo que él merespondió que me agradecía la voluntad que mostraba de honralle, y dequerer honrarme con prendas suyas, pero que, siendo mi padre vivo, a éltocaba de justo derecho hacer aquella demanda; porque, si no fuese conmucha voluntad y gusto suyo, no era Luscinda mujer para tomarse ni darse ahurto.»Yo le agradecí su buen intento, pareciéndome que llevaba razón en lo quedecía, y que mi padre vendría en ello como yo se lo dijese; y con esteintento, luego en aquel mismo instante, fui a decirle a mi padre lo quedeseaba. Y, al tiempo que entré en un aposento donde estaba, le hallé conuna carta abierta en la mano, la cual, antes que yo le dijese palabra, mela dio y me dijo: ''Por esa carta verás, Cardenio, la voluntad que el duqueRicardo tiene de hacerte merced''.» Este duque Ricardo, como ya vosotros,señores, debéis de saber, es un grande de España que tiene su estado en lomejor desta Andalucía. «Tomé y leí la carta, la cual venía tan encarecidaque a mí mesmo me pareció mal si mi padre dejaba de cumplir lo que en ellase le pedía, que era que me enviase luego donde él estaba; que quería quefuese compañero, no criado, de su hijo el mayor, y que él tomaba a cargo elponerme en estado que correspondiese a la estimación en que me tenía. Leíla carta y enmudecí leyéndola, y más cuando oí que mi padre me decía: ''Deaquí a dos días te partirás, Cardenio, a hacer la voluntad del duque; y dagracias a Dios que te va abriendo camino por donde alcances lo que yo séque mereces''. Añadió a éstas otras razones de padre consejero.»Llegóse el término de mi partida, hablé una noche a Luscinda, díjele todolo que pasaba, y lo mesmo hice a su padre, suplicándole se entretuviesealgunos días y dilatase el darle estado hasta que yo viese lo que Ricardome quería. Él me lo prometió y ella me lo confirmó con mil juramentos y mildesmayos. Vine, en fin, donde el duque Ricardo estaba. Fui dél tan bienrecebido y tratado, que desde luego comenzó la envidia a hacer su oficio,teniéndomela los criados antiguos, pareciéndoles que las muestras que elduque daba de hacerme merced habían de ser en perjuicio suyo. Pero el quemás se holgó con mi ida fue un hijo segundo del duque, llamado Fernando,mozo gallardo, gentilhombre, liberal y enamorado, el cual, en poco tiempo,quiso que fuese tan su amigo, que daba que decir a todos; y, aunque elmayor me quería bien y me hacía merced, no llegó al estremo con que donFernando me quería y trataba.»Es, pues, el caso que, como entre los amigos no hay cosa secreta que no secomunique, y la privanza que yo tenía con don Fernando dejada de serlo porser amistad, todos sus pensamientos me declaraba, especialmente unoenamorado, que le traía con un poco de desasosiego. Quería bien a unalabradora, vasalla de su padre (y ella los tenía muy ricos), y era tanhermosa, recatada, discreta y honesta que nadie que la conocía sedeterminaba en cuál destas cosas tuviese más excelencia ni más seaventajase. Estas tan buenas partes de la hermosa labradora redujeron a taltérmino los deseos de don Fernando, que se determinó, para poder alcanzarloy conquistar la entereza de la labradora, darle palabra de ser su esposo,porque de otra manera era procurar lo imposible. Yo, obligado de suamistad, con las mejores razones que supe y con los más vivos ejemplos quepude, procuré estorbarle y apartarle de tal propósito. Pero, viendo que noaprovechaba, determiné de decirle el caso al duque Ricardo, su padre. Masdon Fernando, como astuto y discreto, se receló y temió desto, porparecerle que estaba yo obligado, en vez de buen criado, no tenerencubierta cosa que tan en perjuicio de la honra de mi señor el duquevenía; y así, por divertirme y engañarme, me dijo que no hallaba otro mejorremedio para poder apartar de la memoria la hermosura que tan sujeto letenía, que el ausentarse por algunos meses; y que quería que el ausenciafuese que los dos nos viniésemos en casa de mi padre, con ocasión quedarían al duque que venía a ver y a feriar unos muy buenos caballos que enmi ciudad había, que es madre de los mejores del mundo.»Apenas le oí yo decir esto, cuando, movido de mi afición, aunque sudeterminación no fuera tan buena, la aprobara yo por una de las másacertadas que se podían imaginar, por ver cuán buena ocasión y coyuntura seme ofrecía de volver a ver a mi Luscinda. Con este pensamiento y deseo,aprobé su parecer y esforcé su propósito, diciéndole que lo pusiese porobra con la brevedad posible, porque, en efeto, la ausencia hacía suoficio, a pesar de los más firmes pensamientos. Ya cuando él me vino adecir esto, según después se supo, había gozado a la labradora con títulode esposo, y esperaba ocasión de descubrirse a su salvo, temeroso de lo queel duque su padre haría cuando supiese su disparate.»Sucedió, pues, que, como el amor en los mozos, por la mayor parte, no loes, sino apetito, el cual, como tiene por último fin el deleite, enllegando a alcanzarle se acaba y ha de volver atrás aquello que parecíaamor, porque no puede pasar adelante del término que le puso naturaleza, elcual término no le puso a lo que es verdadero amor...; quiero decir que,así como don Fernando gozó a la labradora, se le aplacaron sus deseos y seresfriaron sus ahíncos; y si primero fingía quererse ausentar, porremediarlos, ahora de veras procuraba irse, por no ponerlos en ejecución.Diole el duque licencia, y mandóme que le acompañase. Venimos a mi ciudad,recibióle mi padre como quien era; vi yo luego a Luscinda, tornaron avivir, aunque no habían estado muertos ni amortiguados, mis deseos, de loscuales di cuenta, por mi mal, a don Fernando, por parecerme que, en la leyde la mucha amistad que mostraba, no le debía encubrir nada. Alabéle lahermosura, donaire y discreción de Luscinda de tal manera, que misalabanzas movieron en él los deseos de querer ver doncella de tantas buenaspartes adornada. Cumplíselos yo, por mi corta suerte, enseñándosela unanoche, a la luz de una vela, por una ventana por donde los dos solíamoshablarnos. Viola en sayo, tal, que todas las bellezas hasta entonces por élvistas las puso en olvido. Enmudeció, perdió el sentido, quedó absorto y,finalmente, tan enamorado cual lo veréis en el discurso del cuento de midesventura. Y, para encenderle más el deseo, que a mí me celaba y al cieloa solas descubría, quiso la fortuna que hallase un día un billete suyopidiéndome que la pidiese a su padre por esposa, tan discreto, tan honestoy tan enamorado que, en leyéndolo, me dijo que en sola Luscinda seencerraban todas las gracias de hermosura y de entendimiento que en lasdemás mujeres del mundo estaban repartidas.»Bien es verdad que quiero confesar ahora que, puesto que yo veía con cuánjustas causas don Fernando a Luscinda alababa, me pesaba de oír aquellasalabanzas de su boca, y comencé a temer y a recelarme dél, porque no sepasaba momento donde no quisiese que tratásemos de Luscinda, y él movía laplática, aunque la trujese por los cabellos; cosa que despertaba en mí unno sé qué de celos, no porque yo temiese revés alguno de la bondad y de lafe de Luscinda, pero, con todo eso, me hacía temer mi suerte lo mesmo queella me aseguraba. Procuraba siempre don Fernando leer los papeles que yo aLuscinda enviaba y los que ella me respondía, a título que de la discreciónde los dos gustaba mucho. Acaeció, pues, que, habiéndome pedido Luscinda unlibro de caballerías en que leer, de quien era ella muy aficionada, que erael de Amadís de Gaula...»No hubo bien oído don Quijote nombrar libro de caballerías, cuando dijo:-Con que me dijera vuestra merced, al principio de su historia, que sumerced de la señora Luscinda era aficionada a libros de caballerías, nofuera menester otra exageración para darme a entender la alteza de suentendimiento, porque no le tuviera tan bueno como vos, señor, le habéispintado, si careciera del gusto de tan sabrosa leyenda: así que, paraconmigo, no es menester gastar más palabras en declararme su hermosura,valor y entendimiento; que, con sólo haber entendido su afición, laconfirmo por la más hermosa y más discreta mujer del mundo. Y quisiera yo,señor, que vuestra merced le hubiera enviado junto con Amadís de Gaula albueno de Don Rugel de Grecia, que yo sé que gustara la señora Luscindamucho de Daraida y Geraya, y de las discreciones del pastor Darinel y deaquellos admirables versos de sus bucólicas, cantadas y representadas porél con todo donaire, discreción y desenvoltura. Pero tiempo podrá venir enque se enmiende esa falta, y no dura más en hacerse la enmienda de cuantoquiera vuestra merced ser servido de venirse conmigo a mi aldea, que allíle podré dar más de trecientos libros, que son el regalo de mi alma y elentretenimiento de mi vida; aunque tengo para mí que ya no tengo ninguno,merced a la malicia de malos y envidiosos encantadores. Y perdóneme vuestramerced el haber contravenido a lo que prometimos de no interromper suplática, pues, en oyendo cosas de caballerías y de caballeros andantes, asíes en mi mano dejar de hablar en ellos, como lo es en la de los rayos delsol dejar de calentar, ni humedecer en los de la luna. Así que, perdón yproseguir, que es lo que ahora hace más al caso.En tanto que don Quijote estaba diciendo lo que queda dicho, se le habíacaído a Cardenio la cabeza sobre el pecho, dando muestras de estarprofundamente pensativo. Y, puesto que dos veces le dijo don Quijote queprosiguiese su historia, ni alzaba la cabeza ni respondía palabra; pero, alcabo de un buen espacio, la levantó y dijo:-No se me puede quitar del pensamiento, ni habrá quien me lo quite en elmundo, ni quien me dé a entender otra cosa (y sería un majadero el que locontrario entendiese o creyese), sino que aquel bellaconazo del maestroElisabat estaba amancebado con la reina Madésima.-Eso no, ¡voto a tal! -respondió con mucha cólera don Quijote (y arrojóle,como tenía de costumbre)-; y ésa es una muy gran malicia, o bellaquería,por mejor decir: la reina Madásima fue muy principal señora, y no se ha depresumir que tan alta princesa se había de amancebar con un sacapotras; yquien lo contrario entendiere, miente como muy gran bellaco. Y yo se lodaré a entender, a pie o a caballo, armado o desarmado, de noche o de día,o como más gusto le diere.Estábale mirando Cardenio muy atentamente, al cual ya había venido elaccidente de su locura y no estaba para proseguir su historia; ni tampocodon Quijote se la oyera, según le había disgustado lo que de Madásima lehabía oído. ¡Estraño caso; que así volvió por ella como si verdaderamentefuera su verdadera y natural señora: tal le tenían sus descomulgadoslibros! Digo, pues, que, como ya Cardenio estaba loco y se oyó tratar dementís y de bellaco, con otros denuestos semejantes, parecióle mal laburla, y alzó un guijarro que halló junto a sí, y dio con él en los pechostal golpe a don Quijote que le hizo caer de espaldas. Sancho Panza, que detal modo vio parar a su señor, arremetió al loco con el puño cerrado; y elRoto le recibió de tal suerte que con una puñada dio con él a sus pies, yluego se subió sobre él y le brumó las costillas muy a su sabor. Elcabrero, que le quiso defender, corrió el mesmo peligro. Y, después que lostuvo a todos rendidos y molidos, los dejó y se fue, con gentil sosiego, aemboscarse en la montaña.Levantóse Sancho, y, con la rabia que tenía de verse aporreado tan sinmerecerlo, acudió a tomar la venganza del cabrero, diciéndole que él teníala culpa de no haberles avisado que a aquel hombre le tomaba a tiempos lalocura; que, si esto supieran, hubieran estado sobre aviso para poderseguardar. Respondió el cabrero que ya lo había dicho, y que si él no lohabía oído, que no era suya la culpa. Replicó Sancho Panza, y tornó areplicar el cabrero, y fue el fin de las réplicas asirse de las barbas ydarse tales puñadas que, si don Quijote no los pusiera en paz, se hicieranpedazos. Decía Sancho, asido con el cabrero:-Déjeme vuestra merced, señor Caballero de la Triste Figura, que en éste,que es villano como yo y no está armado caballero, bien puedo a mi salvosatisfacerme del agravio que me ha hecho, peleando con él mano a mano, comohombre honrado.-Así es -dijo don Quijote-, pero yo sé que él no tiene ninguna culpa de losucedido.Con esto los apaciguó, y don Quijote volvió a preguntar al cabrero si seríaposible hallar a Cardenio, porque quedaba con grandísimo deseo de saber elfin de su historia. Díjole el cabrero lo que primero le había dicho, queera no saber de cierto su manida; pero que, si anduviese mucho por aquelloscontornos, no dejaría de hallarle, o cuerdo o loco.Capítulo XXV. Que trata de las estrañas cosas que en Sierra Morenasucedieron al valiente caballero de la Mancha, y de la imitación que hizo ala penitencia de BeltenebrosDespidióse del cabrero don Quijote, y, subiendo otra vez sobre Rocinante,mandó a Sancho que le siguiese, el cual lo hizo, con su jumento, de muymala gana. Íbanse poco a poco entrando en lo más áspero de la montaña, ySancho iba muerto por razonar con su amo, y deseaba que él comenzase laplática, por no contravenir a lo que le tenía mandado; mas, no pudiendosufrir tanto silencio, le dijo:-Señor don Quijote, vuestra merced me eche su bendición y me dé licencia;que desde aquí me quiero volver a mi casa, y a mi mujer y a mis hijos, conlos cuales, por lo menos, hablaré y departiré todo lo que quisiere; porquequerer vuestra merced que vaya con él por estas soledades, de día y denoche, y que no le hable cuando me diere gusto es enterrarme en vida. Si yaquisiera la suerte que los animales hablaran, como hablaban en tiempos deGuisopete, fuera menos mal, porque departiera yo con mi jumento lo que meviniera en gana, y con esto pasara mi mala ventura; que es recia cosa, yque no se puede llevar en paciencia, andar buscando aventuras toda la viday no hallar sino coces y manteamientos, ladrillazos y puñadas, y, con todoesto, nos hemos de coser la boca, sin osar decir lo que el hombre tiene ensu corazón, como si fuera mudo.-Ya te entiendo, Sancho -respondió don Quijote-: tú mueres porque te alceel entredicho que te tengo puesto en la lengua. Dale por alzado y di lo quequisieres, con condición que no ha de durar este alzamiento más de encuanto anduviéremos por estas sierras.-Sea ansí -dijo Sancho-: hable yo ahora, que después Dios sabe lo que será;y, comenzando a gozar de ese salvoconduto, digo que ¿qué le iba a vuestramerced en volver tanto por aquella reina Magimasa, o como se llama? O, ¿quéhacía al caso que aquel abad fuese su amigo o no? Que, si vuestra mercedpasara con ello, pues no era su juez, bien creo yo que el loco pasaraadelante con su historia, y se hubieran ahorrado el golpe del guijarro, ylas coces, y aun más de seis torniscones.-A fe, Sancho -respondió don Quijote-, que si tú supieras, como yo lo sé,cuán honrada y cuán principal señora era la reina Madásima, yo sé quedijeras que tuve mucha paciencia, pues no quebré la boca por donde talesblasfemias salieron; porque es muy gran blasfemia decir ni pensar que unareina esté amancebada con un cirujano. La verdad del cuento es que aquelmaestro Elisabat, que el loco dijo, fue un hombre muy prudente y de muysanos consejos, y sirvió de ayo y de médico a la reina; pero pensar queella era su amiga es disparate digno de muy gran castigo. Y, porque veasque Cardenio no supo lo que dijo, has de advertir que cuando lo dijo yaestaba sin juicio.-Eso digo yo -dijo Sancho-: que no había para qué hacer cuenta de laspalabras de un loco, porque si la buena suerte no ayudara a vuestra mercedy encaminara el guijarro a la cabeza, como le encaminó al pecho, buenosquedáramos por haber vuelto por aquella mi señora, que Dios cohonda. Pues,¡montas que no se librara Cardenio por loco!-Contra cuerdos y contra locos está obligado cualquier caballero andante avolver por la honra de las mujeres, cualesquiera que sean, cuanto más porlas reinas de tan alta guisa y pro como fue la reina Madásima, a quien yotengo particular afición por sus buenas partes; porque, fuera de haber sidofermosa, además fue muy prudente y muy sufrida en sus calamidades, que lastuvo muchas; y los consejos y compañía del maestro Elisabat le fue y lefueron de mucho provecho y alivio para poder llevar sus trabajos conprudencia y paciencia. Y de aquí tomó ocasión el vulgo ignorante y malintencionado de decir y pensar que ella era su manceba; y mienten, digootra vez, y mentirán otras docientas, todos los que tal pensaren y dijeren.-Ni yo lo digo ni lo pienso -respondió Sancho-: allá se lo hayan; con supan se lo coman. Si fueron amancebados, o no, a Dios habrán dado la cuenta.De mis viñas vengo, no sé nada; no soy amigo de saber vidas ajenas; que elque compra y miente, en su bolsa lo siente. Cuanto más, que desnudo nací,desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; mas que lo fuesen, ¿qué me va a mí? Ymuchos piensan que hay tocinos y no hay estacas. Mas, ¿quién puede ponerpuertas al campo? Cuanto más, que de Dios dijeron.-¡Válame Dios -dijo don Quijote-, y qué de necedades vas, Sancho,ensartando! ¿Qué va de lo que tratamos a los refranes que enhilas? Por tuvida, Sancho, que calles; y de aquí adelante, entremétete en espolear a tuasno, y deja de hacello en lo que no te importa. Y entiende con todos tuscinco sentidos que todo cuanto yo he hecho, hago e hiciere, va muy puestoen razón y muy conforme a las reglas de caballería, que las sé mejor quecuantos caballeros las profesaron en el mundo.-Señor -respondió Sancho-, y ¿es buena regla de caballería que andemosperdidos por estas montañas, sin senda ni camino, buscando a un loco, elcual, después de hallado, quizá le vendrá en voluntad de acabar lo que dejócomenzado, no de su cuento, sino de la cabeza de vuestra merced y de miscostillas, acabándonoslas de romper de todo punto?-Calla, te digo otra vez, Sancho -dijo don Quijote-; porque te hago saberque no sólo me trae por estas partes el deseo de hallar al loco, cuanto elque tengo de hacer en ellas una hazaña con que he de ganar perpetuo nombrey fama en todo lo descubierto de la tierra; y será tal, que he de echar conella el sello a todo aquello que puede hacer perfecto y famoso a un andantecaballero.-Y ¿es de muy gran peligro esa hazaña? -preguntó Sancho Panza.-No -respondió el de la Triste Figura-, puesto que de tal manera podíacorrer el dado, que echásemos azar en lugar de encuentro; pero todo ha deestar en tu diligencia.-¿En mi diligencia? -dijo Sancho.-Sí -dijo don Quijote-, porque si vuelves presto de adonde pienso enviarte,presto se acabará mi pena y presto comenzará mi gloria. Y, porque no esbien que te tenga más suspenso, esperando en lo que han de parar misrazones, quiero, Sancho, que sepas que el famoso Amadís de Gaula fue uno delos más perfectos caballeros andantes. No he dicho bien fue uno: fue elsolo, el primero, el único, el señor de todos cuantos hubo en su tiempo enel mundo. Mal año y mal mes para don Belianís y para todos aquellos quedijeren que se le igualó en algo, porque se engañan, juro cierto. Digoasimismo que, cuando algún pintor quiere salir famoso en su arte, procuraimitar los originales de los más únicos pintores que sabe; y esta mesmaregla corre por todos los más oficios o ejercicios de cuenta que sirvenpara adorno de las repúblicas. Y así lo ha de hacer y hace el que quierealcanzar nombre de prudente y sufrido, imitando a Ulises, en cuya persona ytrabajos nos pinta Homero un retrato vivo de prudencia y de sufrimiento;como también nos mostró Virgilio, en persona de Eneas, el valor de un hijopiadoso y la sagacidad de un valiente y entendido capitán, no pintándolo nidescubriéndolo como ellos fueron, sino como habían de ser, para quedarejemplo a los venideros hombres de sus virtudes. Desta mesma suerte, Amadísfue el norte, el lucero, el sol de los valientes y enamorados caballeros, aquien debemos de imitar todos aquellos que debajo de la bandera de amor yde la caballería militamos. Siendo, pues, esto ansí, como lo es, hallo yo,Sancho amigo, que el caballero andante que más le imitare estará más cercade alcanzar la perfeción de la caballería. Y una de las cosas en que máseste caballero mostró su prudencia, valor, valentía, sufrimiento, firmeza yamor, fue cuando se retiró, desdeñado de la señora Oriana, a hacerpenitencia en la Peña Pobre, mudado su nombre en el de Beltenebros, nombre,por cierto, significativo y proprio para la vida que él de su voluntadhabía escogido. Ansí que, me es a mí más fácil imitarle en esto que no enhender gigantes, descabezar serpientes, matar endriagos, desbaratarejércitos, fracasar armadas y deshacer encantamentos. Y, pues estos lugaresson tan acomodados para semejantes efectos, no hay para qué se deje pasarla ocasión, que ahora con tanta comodidad me ofrece sus guedejas.-En efecto -dijo Sancho-, ¿qué es lo que vuestra merced quiere hacer eneste tan remoto lugar?-¿Ya no te he dicho -respondió don Quijote- que quiero imitar a Amadís,haciendo aquí del desesperado, del sandio y del furioso, por imitarjuntamente al valiente don Roldán, cuando halló en una fuente las señalesde que Angélica la Bella había cometido vileza con Medoro, de cuyapesadumbre se volvió loco y arrancó los árboles, enturbió las aguas de lasclaras fuentes, mató pastores, destruyó ganados, abrasó chozas, derribócasas, arrastró yeguas y hizo otras cien mil insolencias, dignas de eternonombre y escritura? Y, puesto que yo no pienso imitar a Roldán, o Orlando,o Rotolando (que todos estos tres nombres tenía), parte por parte en todaslas locuras que hizo, dijo y pensó, haré el bosquejo, como mejor pudiere,en las que me pareciere ser más esenciales. Y podrá ser que viniese acontentarme con sola la imitación de Amadís, que sin hacer locuras de daño,sino de lloros y sentimientos, alcanzó tanta fama como el que más.-Paréceme a mí -dijo Sancho- que los caballeros que lo tal ficieron fueronprovocados y tuvieron causa para hacer esas necedades y penitencias, perovuestra merced, ¿qué causa tiene para volverse loco? ¿Qué dama le hadesdeñado, o qué señales ha hallado que le den a entender que la señoraDulcinea del Toboso ha hecho alguna niñería con moro o cristiano?-Ahí esta el punto -respondió don Quijote- y ésa es la fineza de minegocio; que volverse loco un caballero andante con causa, ni grado nigracias: el toque está desatinar sin ocasión y dar a entender a mi dama quesi en seco hago esto, ¿qué hiciera en mojado? Cuanto más, que harta ocasióntengo en la larga ausencia que he hecho de la siempre señora mía Dulcineadel Toboso; que, como ya oíste decir a aquel pastor de marras, Ambrosio:quien está ausente todos los males tiene y teme. Así que, Sancho amigo, nogastes tiempo en aconsejarme que deje tan rara, tan felice y tan no vistaimitación. Loco soy, loco he de ser hasta tanto que tú vuelvas con larespuesta de una carta que contigo pienso enviar a mi señora Dulcinea; y sifuere tal cual a mi fe se le debe, acabarse ha mi sandez y mi penitencia; ysi fuere al contrario, seré loco de veras, y, siéndolo, no sentiré nada.Ansí que, de cualquiera manera que responda, saldré del conflito y trabajoen que me dejares, gozando el bien que me trujeres, por cuerdo, o nosintiendo el mal que me aportares, por loco. Pero dime, Sancho, ¿traes bienguardado el yelmo de Mambrino?; que ya vi que le alzaste del suelo cuandoaquel desagradecido le quiso hacer pedazos. Pero no pudo, donde se puedeechar de ver la fineza de su temple.A lo cual respondió Sancho:-Vive Dios, señor Caballero de la Triste Figura, que no puedo sufrir nillevar en paciencia algunas cosas que vuestra merced dice, y que por ellasvengo a imaginar que todo cuanto me dice de caballerías y de alcanzarreinos e imperios, de dar ínsulas y de hacer otras mercedes y grandezas,como es uso de caballeros andantes, que todo debe de ser cosa de viento ymentira, y todo pastraña, o patraña, o como lo llamáremos. Porque quienoyere decir a vuestra merced que una bacía de barbero es el yelmo deMambrino, y que no salga de este error en más de cuatro días, ¿qué ha depensar, sino que quien tal dice y afirma debe de tener güero el juicio? Labacía yo la llevo en el costal, toda abollada, y llévola para aderezarla enmi casa y hacerme la barba en ella, si Dios me diere tanta gracia que algúndía me vea con mi mujer y hijos.-Mira, Sancho, por el mismo que denantes juraste, te juro -dijo donQuijote- que tienes el más corto entendimiento que tiene ni tuvo escuderoen el mundo. ¿Que es posible que en cuanto ha que andas conmigo no hasechado de ver que todas las cosas de los caballeros andantes parecenquimeras, necedades y desatinos, y que son todas hechas al revés? Y noporque sea ello ansí, sino porque andan entre nosotros siempre una catervade encantadores que todas nuestras cosas mudan y truecan y les vuelvensegún su gusto, y según tienen la gana de favorecernos o destruirnos; yasí, eso que a ti te parece bacía de barbero, me parece a mí el yelmo deMambrino, y a otro le parecerá otra cosa. Y fue rara providencia del sabioque es de mi parte hacer que parezca bacía a todos lo que real yverdaderamente es yelmo de Mambrino, a causa que, siendo él de tantaestima, todo el mundo me perseguirá por quitármele; pero, como ven que noes más de un bacín de barbero, no se curan de procuralle, como se mostróbien en el que quiso rompelle y le dejó en el suelo sin llevarle; que a feque si le conociera, que nunca él le dejara. Guárdale, amigo, que por ahorano le he menester; que antes me tengo de quitar todas estas armas y quedardesnudo como cuando nací, si es que me da en voluntad de seguir en mipenitencia más a Roldán que a Amadís.Llegaron, en estas pláticas, al pie de una alta montaña que, casi comopeñón tajado, estaba sola entre otras muchas que la rodeaban. Corría por sufalda un manso arroyuelo, y hacíase por toda su redondez un prado tan verdey vicioso, que daba contento a los ojos que le miraban. Había por allímuchos árboles silvestres y algunas plantas y flores, que hacían el lugarapacible. Este sitio escogió el Caballero de la Triste Figura para hacer supenitencia; y así, en viéndole, comenzó a decir en voz alta, como siestuviera sin juicio:-Éste es el lugar, ¡oh cielos!, que diputo y escojo para llorar ladesventura en que vosotros mesmos me habéis puesto. Éste es el sitio dondeel humor de mis ojos acrecentará las aguas deste pequeño arroyo, y miscontinos y profundos sospiros moverán a la contina las hojas destosmontaraces árboles, en testimonio y señal de la pena que mi asendereadocorazón padece. ¡Oh vosotros, quienquiera que seáis, rústicos dioses que eneste inhabitable lugar tenéis vuestra morada, oíd las quejas destedesdichado amante, a quien una luenga ausencia y unos imaginados celos hantraído a lamentarse entre estas asperezas, y a quejarse de la duracondición de aquella ingrata y bella, término y fin de toda humanahermosura! ¡Oh vosotras, napeas y dríadas, que tenéis por costumbre dehabitar en las espesuras de los montes, así los ligeros y lascivos sátiros,de quien sois, aunque en vano, amadas, no perturben jamás vuestro dulcesosiego, que me ayudéis a lamentar mi desventura, o, a lo menos, no oscanséis de oílla! ¡Oh Dulcinea del Toboso, día de mi noche, gloria de mipena, norte de mis caminos, estrella de mi ventura, así el cielo te la débuena en cuanto acertares a pedirle, que consideres el lugar y el estado aque tu ausencia me ha conducido, y que con buen término correspondas al quea mi fe se le debe! ¡Oh solitarios árboles, que desde hoy en adelantehabéis de hacer compañía a mi soledad, dad indicio, con el blandomovimiento de vuestras ramas, que no os desagrade mi presencia! ¡Oh tú,escudero mío, agradable compañero en más prósperos y adversos sucesos, tomabien en la memoria lo que aquí me verás hacer, para que lo cuentes yrecetes a la causa total de todo ello!Y, diciendo esto, se apeó de Rocinante, y en un momento le quitó el freno yla silla; y, dándole una palmada en las ancas, le dijo:-Libertad te da el que sin ella queda, ¡oh caballo tan estremado por tusobras cuan desdichado por tu suerte! Vete por do quisieres, que en lafrente llevas escrito que no te igualó en ligereza el Hipogrifo de Astolfo,ni el nombrado Frontino, que tan caro le costó a Bradamante.Viendo esto Sancho, dijo:-Bien haya quien nos quitó ahora del trabajo de desenalbardar al rucio; quea fe que no faltaran palmadicas que dalle, ni cosas que decille en sualabanza; pero si él aquí estuviera, no consintiera yo que nadie ledesalbardara, pues no había para qué, que a él no le tocaban las generalesde enamorado ni de desesperado, pues no lo estaba su amo, que era yo,cuando Dios quería. Y en verdad, señor Caballero de la Triste Figura, quesi es que mi partida y su locura de vuestra merced va de veras, que serábien tornar a ensillar a Rocinante, para que supla la falta del rucio,porque será ahorrar tiempo a mi ida y vuelta; que si la hago a pie, no sécuándo llegaré ni cuándo volveré, porque, en resolución, soy mal caminante.-Digo, Sancho -respondió don Quijote-, que sea como tú quisieres, que no meparece mal tu designio; y digo que de aquí a tres días te partirás, porquequiero que en este tiempo veas lo que por ella hago y digo, para que se lodigas.-Pues, ¿qué más tengo de ver -dijo Sancho- que lo que he visto?-¡Bien estás en el cuento! -respondió don Quijote-. Ahora me falta rasgarlas vestiduras, esparcir las armas y darme de calabazadas por estas peñas,con otras cosas deste jaez que te han de admirar.-Por amor de Dios -dijo Sancho-, que mire vuestra merced cómo se da esascalabazadas; que a tal peña podrá llegar, y en tal punto, que con laprimera se acabase la máquina desta penitencia; y sería yo de parecer que,ya que vuestra merced le parece que son aquí necesarias calabazadas y queno se puede hacer esta obra sin ellas, se contentase, pues todo esto esfingido y cosa contrahecha y de burla, se contentase, digo, con dárselas enel agua, o en alguna cosa blanda, como algodón; y déjeme a mí el cargo, queyo diré a mi señora que vuestra merced se las daba en una punta de peña másdura que la de un diamante.-Yo agradezco tu buena intención, amigo Sancho -respondió don Quijote-, masquiérote hacer sabidor de que todas estas cosas que hago no son de burlas,sino muy de veras; porque de otra manera, sería contravenir a las órdenesde caballería, que nos mandan que no digamos mentira alguna, pena derelasos, y el hacer una cosa por otra lo mesmo es que mentir. Ansí que, miscalabazadas han de ser verdaderas, firmes y valederas, sin que lleven nadadel sofístico ni del fantástico. Y será necesario que me dejes algunashilas para curarme, pues que la ventura quiso que nos faltase el bálsamoque perdimos.-Más fue perder el asno -respondió Sancho-, pues se perdieron en él lashilas y todo. Y ruégole a vuestra merced que no se acuerde más de aquelmaldito brebaje; que en sólo oírle mentar se me revuelve el alma, no que elestómago. Y más le ruego: que haga cuenta que son ya pasados los tres díasque me ha dado de término para ver las locuras que hace, que ya las doy porvistas y por pasadas en cosa juzgada, y diré maravillas a mi señora; yescriba la carta y despácheme luego, porque tengo gran deseo de volver asacar a vuestra merced deste purgatorio donde le dejo.-¿Purgatorio le llamas, Sancho? -dijo don Quijote-. Mejor hicieras dellamarle infierno, y aun peor, si hay otra cosa que lo sea.-Quien ha infierno -respondió Sancho-, nula es retencio, según he oídodecir.-No entiendo qué quiere decir retencio -dijo don Quijote.-Retencio es -respondió Sancho- que quien está en el infierno nunca saledél, ni puede. Lo cual será al revés en vuestra merced, o a mí me andaránmal los pies, si es que llevo espuelas para avivar a Rocinante; y póngameyo una por una en el Toboso, y delante de mi señora Dulcinea, que yo lediré tales cosas de las necedades y locuras, que todo es uno, que vuestramerced ha hecho y queda haciendo, que la venga a poner más blanda que unguante, aunque la halle más dura que un alcornoque; con cuya respuestadulce y melificada volveré por los aires, como brujo, y sacaré a vuestramerced deste purgatorio, que parece infierno y no lo es, pues hay esperanzade salir dél, la cual, como tengo dicho, no la tienen de salir los queestán en el infierno, ni creo que vuestra merced dirá otra cosa.-Así es la verdad -dijo el de la Triste Figura-; pero, ¿qué haremos paraescribir la carta?-Y la libranza pollinesca también -añadió Sancho.-Todo irá inserto -dijo don Quijote-; y sería bueno, ya que no hay papel,que la escribiésemos, como hacían los antiguos, en hojas de árboles, o enunas tablitas de cera; aunque tan dificultoso será hallarse eso ahora comoel papel. Mas ya me ha venido a la memoria dónde será bien, y aun más quebien, escribilla: que es en el librillo de memoria que fue de Cardenio; ytú tendrás cuidado de hacerla trasladar en papel, de buena letra, en elprimer lugar que hallares, donde haya maestro de escuela de muchachos, o sino, cualquiera sacristán te la trasladará; y no se la des a trasladar aningún escribano, que hacen letra procesada, que no la entenderá Satanás.-Pues, ¿qué se ha de hacer de la firma? -dijo Sancho.-Nunca las cartas de Amadís se firman -respondió don Quijote.-Está bien -respondió Sancho-, pero la libranza forzosamente se ha defirmar, y ésa, si se traslada, dirán que la firma es falsa y quedaréme sinpollinos.-La libranza irá en el mesmo librillo firmada; que, en viéndola, mi sobrinano pondrá dificultad en cumplilla. Y, en lo que toca a la carta de amores,pondrás por firma: "Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la TristeFigura". Y hará poco al caso que vaya de mano ajena, porque, a lo que yo mesé acordar, Dulcinea no sabe escribir ni leer, y en toda su vida ha vistoletra mía ni carta mía, porque mis amores y los suyos han sido siempreplatónicos, sin estenderse a más que a un honesto mirar. Y aun esto tan decuando en cuando, que osaré jurar con verdad que en doce años que ha que laquiero más que a la lumbre destos ojos que han de comer la tierra, no la hevisto cuatro veces; y aun podrá ser que destas cuatro veces no hubiese ellaechado de ver la una que la miraba: tal es el recato y encerramiento conque sus padres, Lorenzo Corchuelo, y su madre, Aldonza Nogales, la hancriado.-¡Ta, ta! -dijo Sancho-. ¿Que la hija de Lorenzo Corchuelo es la señoraDulcinea del Toboso, llamada por otro nombre Aldonza Lorenzo?-Ésa es -dijo don Quijote-, y es la que merece ser señora de todo eluniverso.-Bien la conozco -dijo Sancho-, y sé decir que tira tan bien una barra comoel más forzudo zagal de todo el pueblo. ¡Vive el Dador, que es moza dechapa, hecha y derecha y de pelo en pecho, y que puede sacar la barba dellodo a cualquier caballero andante, o por andar, que la tuviere por señora!¡Oh hideputa, qué rejo que tiene, y qué voz! Sé decir que se puso un díaencima del campanario del aldea a llamar unos zagales suyos que andaban enun barbecho de su padre, y, aunque estaban de allí más de media legua, asíla oyeron como si estuvieran al pie de la torre. Y lo mejor que tiene esque no es nada melindrosa, porque tiene mucho de cortesana: con todos seburla y de todo hace mueca y donaire. Ahora digo, señor Caballero de laTriste Figura, que no solamente puede y debe vuestra merced hacer locuraspor ella, sino que, con justo título, puede desesperarse y ahorcarse; quenadie habrá que lo sepa que no diga que hizo demasiado de bien, puesto quele lleve el diablo. Y querría ya verme en camino, sólo por vella; que hamuchos días que no la veo, y debe de estar ya trocada, porque gasta muchola faz de las mujeres andar siempre al campo, al sol y al aire. Y confiesoa vuestra merced una verdad, señor don Quijote: que hasta aquí he estado enuna grande ignorancia; que pensaba bien y fielmente que la señora Dulcineadebía de ser alguna princesa de quien vuestra merced estaba enamorado, oalguna persona tal, que mereciese los ricos presentes que vuestra merced leha enviado: así el del vizcaíno como el de los galeotes, y otros muchos quedeben ser, según deben de ser muchas las vitorias que vuestra merced haganado y ganó en el tiempo que yo aún no era su escudero. Pero, bienconsiderado, ¿qué se le ha de dar a la señora Aldonza Lorenzo, digo, a laseñora Dulcinea del Toboso, de que se le vayan a hincar de rodillas delantedella los vencidos que vuestra merced le envía y ha de enviar? Porquepodría ser que, al tiempo que ellos llegasen, estuviese ella rastrillandolino, o trillando en las eras, y ellos se corriesen de verla, y ella seriese y enfadase del presente.-Ya te tengo dicho antes de agora muchas veces, Sancho -dijo don Quijote-,que eres muy grande hablador, y que, aunque de ingenio boto, muchas vecesdespuntas de agudo. Mas, para que veas cuán necio eres tú y cuán discretosoy yo, quiero que me oyas un breve cuento. «Has de saber que una viudahermosa, moza, libre y rica, y, sobre todo, desenfadada, se enamoró de unmozo motilón, rollizo y de buen tomo. Alcanzólo a saber su mayor, y un díadijo a la buena viuda, por vía de fraternal reprehensión: ''Maravilladoestoy, señora, y no sin mucha causa, de que una mujer tan principal, tanhermosa y tan rica como vuestra merced, se haya enamorado de un hombre tansoez, tan bajo y tan idiota como fulano, habiendo en esta casa tantosmaestros, tantos presentados y tantos teólogos, en quien vuestra mercedpudiera escoger como entre peras, y decir: "Éste quiero, aquéste noquiero"''. Mas ella le respondió, con mucho donaire y desenvoltura:''Vuestra merced, señor mío, está muy engañado, y piensa muy a lo antiguosi piensa que yo he escogido mal en fulano, por idiota que le parece, pues,para lo que yo le quiero, tanta filosofía sabe, y más, que Aristóteles''».Así que, Sancho, por lo que yo quiero a Dulcinea del Toboso, tanto valecomo la más alta princesa de la tierra. Sí, que no todos los poetas quealaban damas, debajo de un nombre que ellos a su albedrío les ponen, esverdad que las tienen. ¿Piensas tú que las Amariles, las Filis, lasSilvias, las Dianas, las Galateas, las Alidas y otras tales de que loslibros, los romances, las tiendas de los barberos, los teatros de lascomedias, están llenos, fueron verdaderamente damas de carne y hueso, y deaquéllos que las celebran y celebraron? No, por cierto, sino que las más selas fingen, por dar subjeto a sus versos y porque los tengan por enamoradosy por hombres que tienen valor para serlo. Y así, bástame a mí pensar ycreer que la buena de Aldonza Lorenzo es hermosa y honesta; y en lo dellinaje importa poco, que no han de ir a hacer la información dél para darlealgún hábito, y yo me hago cuenta que es la más alta princesa del mundo.Porque has de saber, Sancho, si no lo sabes, que dos cosas solas incitan aamar más que otras, que son la mucha hermosura y la buena fama; y estas doscosas se hallan consumadamente en Dulcinea, porque en ser hermosa ningunale iguala, y en la buena fama, pocas le llegan. Y para concluir con todo,yo imagino que todo lo que digo es así, sin que sobre ni falte nada; ypíntola en mi imaginación como la deseo, así en la belleza como en laprincipalidad, y ni la llega Elena, ni la alcanza Lucrecia, ni otra algunade las famosas mujeres de las edades pretéritas, griega, bárbara o latina.Y diga cada uno lo que quisiere; que si por esto fuere reprehendido de losignorantes, no seré castigado de los rigurosos.-Digo que en todo tiene vuestra merced razón -respondió Sancho-, y que yosoy un asno. Mas no sé yo para qué nombro asno en mi boca, pues no se ha dementar la soga en casa del ahorcado. Pero venga la carta, y a Dios, que memudo.Sacó el libro de memoria don Quijote, y, apartándose a una parte, con muchososiego comenzó a escribir la carta; y, en acabándola, llamó a Sancho y ledijo que se la quería leer, porque la tomase de memoria, si acaso se leperdiese por el camino, porque de su desdicha todo se podía temer. A locual respondió Sancho:-Escríbala vuestra merced dos o tres veces ahí en el libro y démele, que yole llevaré bien guardado, porque pensar que yo la he de tomar en la memoriaes disparate: que la tengo tan mala que muchas veces se me olvida cómo mellamo. Pero, con todo eso, dígamela vuestra merced, que me holgaré mucho deoílla, que debe de ir como de molde.-Escucha, que así dice -dijo don Quijote:Carta de don Quijote a Dulcinea del TobosoSoberana y alta señora:El ferido de punta de ausencia y el llagado de las telas del corazón,dulcísima Dulcinea del Toboso, te envía la salud que él no tiene. Si tufermosura me desprecia, si tu valor no es en mi pro, si tus desdenes son enmi afincamiento, maguer que yo sea asaz de sufrido, mal podré sostenerme enesta cuita, que, además de ser fuerte, es muy duradera. Mi buen escuderoSancho te dará entera relación, ¡oh bella ingrata, amada enemiga mía!, delmodo que por tu causa quedo. Si gustares de acorrerme, tuyo soy; y si no,haz lo que te viniere en gusto; que, con acabar mi vida, habré satisfecho atu crueldad y a mi deseo.Tuyo hasta la muerte,El Caballero de la Triste Figura.-Por vida de mi padre -dijo Sancho en oyendo la carta-, que es la más altacosa que jamás he oído. ¡Pesia a mí, y cómo que le dice vuestra merced ahítodo cuanto quiere, y qué bien que encaja en la firma El Caballero de laTriste Figura! Digo de verdad que es vuestra merced el mesmo diablo, y queno haya cosa que no sepa.-Todo es menester -respondió don Quijote- para el oficio que trayo.-Ea, pues -dijo Sancho-, ponga vuestra merced en esotra vuelta la cédula delos tres pollinos y fírmela con mucha claridad, porque la conozcan enviéndola.-Que me place -dijo don Quijote.Y, habiéndola escrito,se la leyó; que decía ansí:Mandará vuestra merced, por esta primera de pollinos, señora sobrina, dar aSancho Panza, mi escudero, tres de los cinco que dejé en casa y están acargo de vuestra merced. Los cuales tres pollinos se los mando librar ypagar por otros tantos aquí recebidos de contado, que consta, y con sucarta de pago serán bien dados. Fecha en las entrañas de Sierra Morena, aveinte y dos de agosto deste presente año.-Buena está -dijo Sancho-; fírmela vuestra merced.-No es menester firmarla -dijo don Quijote-, sino solamente poner mirúbrica, que es lo mesmo que firma, y para tres asnos, y aun paratrecientos, fuera bastante.-Yo me confío de vuestra merced -respondió Sancho-. Déjeme, iré a ensillara Rocinante, y aparéjese vuestra merced a echarme su bendición, que luegopienso partirme, sin ver las sandeces que vuestra merced ha de hacer, queyo diré que le vi hacer tantas que no quiera más.-Por lo menos quiero, Sancho, y porque es menester ansí, quiero, digo, queme veas en cueros, y hacer una o dos docenas de locuras, que las haré enmenos de media hora, porque, habiéndolas tú visto por tus ojos, puedasjurar a tu salvo en las demás que quisieres añadir; y asegúrote que nodirás tú tantas cuantas yo pienso hacer.-Por amor de Dios, señor mío, que no vea yo en cueros a vuestra merced, queme dará mucha lástima y no podré dejar de llorar; y tengo tal la cabeza,del llanto que anoche hice por el rucio, que no estoy para meterme ennuevos lloros; y si es que vuestra merced gusta de que yo vea algunaslocuras, hágalas vestido, breves y las que le vinieren más a cuento. Cuantomás, que para mí no era menester nada deso, y, como ya tengo dicho, fueraahorrar el camino de mi vuelta, que ha de ser con las nuevas que vuestramerced desea y merece. Y si no, aparéjese la señora Dulcinea; que si noresponde como es razón, voto hago solene a quien puedo que le tengo desacar la buena respuesta del estómago a coces y a bofetones. Porque, ¿dóndese ha de sufrir que un caballero andante, tan famoso como vuestra merced,se vuelva loco, sin qué ni para qué, por una...? No me lo haga decir laseñora, porque por Dios que despotrique y lo eche todo a doce, aunque nuncase venda. ¡Bonico soy yo para eso! ¡Mal me conoce! ¡Pues, a fe que si meconociese, que me ayunase!-A fe, Sancho -dijo don Quijote-, que, a lo que parece, que no estás tú máscuerdo que yo.-No estoy tan loco -respondió Sancho-, mas estoy más colérico. Pero,dejando esto aparte, ¿qué es lo que ha de comer vuestra merced en tanto queyo vuelvo? ¿Ha de salir al camino, como Cardenio, a quitárselo a lospastores?-No te dé pena ese cuidado -respondió don Quijote-, porque, aunque tuviera,no comiera otra cosa que las yerbas y frutos que este prado y estos árbolesme dieren, que la fineza de mi negocio está en no comer y en hacer otrasasperezas equivalentes.-A Dios, pues. Pero, ¿sabe vuestra merced qué temo? Que no tengo de acertara volver a este lugar donde agora le dejo, según está de escondido.-Toma bien las señas, que yo procuraré no apartarme destos contornos -dijodon Quijote-, y aun tendré cuidado de subirme por estos más altos riscos,por ver si te descubro cuando vuelvas. Cuanto más, que lo más acertadoserá, para que no me yerres y te pierdas, que cortes algunas retamas de lasmuchas que por aquí hay y las vayas poniendo de trecho a trecho, hastasalir a lo raso, las cuales te servirán de mojones y señales para que mehalles cuando vuelvas, a imitación del hilo del laberinto de Teseo.-Así lo haré -respondió Sancho Panza.Y, cortando algunos, pidió la bendición a su señor, y, no sin muchaslágrimas de entrambos, se despidió dél. Y, subiendo sobre Rocinante, aquien don Quijote encomendó mucho, y que mirase por él como por su propriapersona, se puso en camino del llano, esparciendo de trecho a trecho losramos de la retama, como su amo se lo había aconsejado. Y así, se fue,aunque todavía le importunaba don Quijote que le viese siquiera hacer doslocuras. Mas no hubo andado cien pasos, cuando volvió y dijo:-Digo, señor, que vuestra merced ha dicho muy bien: que, para que puedajurar sin cargo de conciencia que le he visto hacer locuras, será bien quevea siquiera una, aunque bien grande la he visto en la quedada de vuestramerced.-¿No te lo decía yo? -dijo don Quijote-. Espérate, Sancho, que en un credolas haré.Y, desnudándose con toda priesa las calzones, quedó en carnes y en pañales,y luego, sin más ni más, dio dos zapatetas en el aire y dos tumbas, lacabeza abajo y los pies en alto, descubriendo cosas que, por no verlas otravez, volvió Sancho la rienda a Rocinante y se dio por contento y satisfechode que podía jurar que su amo quedaba loco. Y así, le dejaremos ir sucamino, hasta la vuelta, que fue breve.Capítulo XXVI. Donde se prosiguen las finezas que de enamorado hizo donQuijote en Sierra MorenaY, volviendo a contar lo que hizo el de la Triste Figura después que se viosolo, dice la historia que, así como don Quijote acabó de dar las tumbas ovueltas, de medio abajo desnudo y de medio arriba vestido, y que vio queSancho se había ido sin querer aguardar a ver más sandeces, se subió sobreuna punta de una alta peña y allí tornó a pensar lo que otras muchas veceshabía pensado, sin haberse jamás resuelto en ello. Y era que cuál seríamejor y le estaría más a cuento: imitar a Roldán en las locuras desaforadasque hizo, o Amadís en las malencónicas. Y, hablando entre sí mesmo, decía:-Si Roldán fue tan buen caballero y tan valiente como todos dicen, ¿quémaravilla?, pues, al fin, era encantado y no le podía matar nadie si no erametiéndole un alfiler de a blanca por la planta del pie, y él traía siemprelos zapatos con siete suelas de hierro. Aunque no le valieron tretas contraBernardo del Carpio, que se las entendió y le ahogó entre los brazos, enRoncesvalles. Pero, dejando en él lo de la valentía a una parte, vengamos alo de perder el juicio, que es cierto que le perdió, por las señales quehalló en la fontana y por las nuevas que le dio el pastor de que Angélicahabía dormido más de dos siestas con Medoro, un morillo de cabellosenrizados y paje de Agramante; y si él entendió que esto era verdad y quesu dama le había cometido desaguisado, no hizo mucho en volverse loco. Peroyo, ¿cómo puedo imitalle en las locuras, si no le imito en la ocasióndellas? Porque mi Dulcinea del Toboso osaré yo jurar que no ha visto entodos los días de su vida moro alguno, ansí como él es, en su mismo traje,y que se está hoy como la madre que la parió; y haríale agravio manifiestosi, imaginando otra cosa della, me volviese loco de aquel género de locurade Roldán el furioso. Por otra parte, veo que Amadís de Gaula, sin perderel juicio y sin hacer locuras, alcanzó tanta fama de enamorado como el quemás; porque lo que hizo, según su historia, no fue más de que, por versedesdeñado de su señora Oriana, que le había mandado que no pareciese antesu presencia hasta que fuese su voluntad, de que se retiró a la Peña Pobreen compañía de un ermitaño, y allí se hartó de llorar y de encomendarse aDios, hasta que el cielo le acorrió, en medio de su mayor cuita ynecesidad. Y si esto es verdad, como lo es, ¿para qué quiero yo tomartrabajo agora de desnudarme del todo, ni dar pesadumbre a estos árboles,que no me han hecho mal alguno? Ni tengo para qué enturbiar el agua claradestos arroyos, los cuales me han de dar de beber cuando tenga gana. Vivala memoria de Amadís, y sea imitado de don Quijote de la Mancha en todo loque pudiere; del cual se dirá lo que del otro se dijo: que si no acabógrandes cosas, murió por acometellas; y si yo no soy desechado ni desdeñadode Dulcinea del Toboso, bástame, como ya he dicho, estar ausente della. Ea,pues, manos a la obra: venid a mi memoria, cosas de Amadís, y enseñadme pordónde tengo de comenzar a imitaros. Mas ya sé que lo más que él hizo fuerezar y encomendarse a Dios; pero, ¿qué haré de rosario, que no le tengo?En esto le vino al pensamiento cómo le haría, y fue que rasgó una gran tirade las faldas de la camisa, que andaban colgando, y diole once ñudos, eluno más gordo que los demás, y esto le sirvió de rosario el tiempo que allíestuvo, donde rezó un millón de avemarías. Y lo que le fatigaba mucho erano hallar por allí otro ermitaño que le confesase y con quien consolarse. Yasí, se entretenía paseándose por el pradecillo, escribiendo y grabando porlas cortezas de los árboles y por la menuda arena muchos versos, todosacomodados a su tristeza, y algunos en alabanza de Dulcinea. Mas los que sepudieron hallar enteros y que se pudiesen leer, después que a él allí lehallaron, no fueron más que estos que aquí se siguen:  Árboles, yerbas y plantas  que en aqueste sitio estáis,  tan altos, verdes y tantas,  si de mi mal no os holgáis,  escuchad mis quejas santas.  Mi dolor no os alborote,  aunque más terrible sea,  pues, por pagaros escote,  aquí lloró don Quijote  ausencias de Dulcinea  del Toboso.  Es aquí el lugar adonde  el amador más leal  de su señora se esconde,  y ha venido a tanto mal  sin saber cómo o por dónde.  Tráele amor al estricote,  que es de muy mala ralea;  y así, hasta henchir un pipote,  aquí lloró don Quijote  ausencias de Dulcinea  del Toboso.  Buscando las aventuras  por entre las duras peñas,  maldiciendo entrañas duras,  que entre riscos y entre breñas  halla el triste desventuras,  hirióle amor con su azote,  no con su blanda correa;  y, en tocándole el cogote,  aquí lloró don Quijote  ausencias de Dulcinea  del Toboso.No causó poca risa en los que hallaron los versos referidos el añadiduradel Toboso al nombre de Dulcinea, porque imaginaron que debió de imaginardon Quijote que si, en nombrando a Dulcinea, no decía también del Toboso,no se podría entender la copla; y así fue la verdad, como él despuésconfesó. Otros muchos escribió, pero, como se ha dicho, no se pudieronsacar en limpio, ni enteros, más destas tres coplas. En esto, y en suspirary en llamar a los faunos y silvanos de aquellos bosques, a las ninfas delos ríos, a la dolorosa y húmida Eco, que le respondiese, consolasen yescuchasen, se entretenía, y en buscar algunas yerbas con que sustentarseen tanto que Sancho volvía; que, si como tardó tres días, tardara tressemanas, el Caballero de la Triste Figura quedara tan desfigurado que no leconociera la madre que lo parió.Y será bien dejalle, envuelto entre sus suspiros y versos, por contar loque le avino a Sancho Panza en su mandadería. Y fue que, en saliendo alcamino real, se puso en busca del Toboso, y otro día llegó a la venta dondele había sucedido la desgracia de la manta; y no la hubo bien visto, cuandole pareció que otra vez andaba en los aires, y no quiso entrar dentro,aunque llegó a hora que lo pudiera y debiera hacer, por ser la del comer yllevar en deseo de gustar algo caliente; que había grandes días que todoera fiambre.Esta necesidad le forzó a que llegase junto a la venta, todavía dudoso sientraría o no. Y, estando en esto, salieron de la venta dos personas queluego le conocieron; y dijo el uno al otro:-Dígame, señor licenciado, aquel del caballo, ¿no es Sancho Panza, el quedijo el ama de nuestro aventurero que había salido con su señor porescudero?-Sí es -dijo el licenciado-; y aquél es el caballo de nuestro don Quijote.Y conociéronle tan bien como aquellos que eran el cura y el barbero de sumismo lugar, y los que hicieron el escrutinio y acto general de los libros.Los cuales, así como acabaron de conocer a Sancho Panza y a Rocinante,deseosos de saber de don Quijote, se fueron a él; y el cura le llamó por sunombre, diciéndole:-Amigo Sancho Panza, ¿adónde queda vuestro amo?Conociólos luego Sancho Panza, y determinó de encubrir el lugar y la suertedonde y como su amo quedaba; y así, les respondió que su amo quedabaocupado en cierta parte y en cierta cosa que le era de mucha importancia,la cual él no podía descubrir, por los ojos que en la cara tenía.-No, no -dijo el barbero-, Sancho Panza; si vos no nos decís dónde queda,imaginaremos, como ya imaginamos, que vos le habéis muerto y robado, puesvenís encima de su caballo. En verdad que nos habéis de dar el dueño delrocín, o sobre eso, morena.-No hay para qué conmigo amenazas, que yo no soy hombre que robo ni mato anadie: a cada uno mate su ventura, o Dios, que le hizo. Mi amo quedahaciendo penitencia en la mitad desta montaña, muy a su sabor.Y luego, de corrida y sin parar, les contó de la suerte que quedaba, lasaventuras que le habían sucedido y cómo llevaba la carta a la señoraDulcinea del Toboso, que era la hija de Lorenzo Corchuelo, de quien estabaenamorado hasta los hígados.Quedaron admirados los dos de lo que Sancho Panza les contaba; y, aunque yasabían la locura de don Quijote y el género della, siempre que la oían seadmiraban de nuevo. Pidiéronle a Sancho Panza que les enseñase la carta quellevaba a la señora Dulcinea del Toboso. Él dijo que iba escrita en unlibro de memoria y que era orden de su señor que la hiciese trasladar enpapel en el primer lugar que llegase; a lo cual dijo el cura que se lamostrase, que él la trasladaría de muy buena letra. Metió la mano en elseno Sancho Panza, buscando el librillo, pero no le halló, ni le podíahallar si le buscara hasta agora, porque se había quedado don Quijote conél y no se le había dado, ni a él se le acordó de pedírsele.Cuando Sancho vio que no hallaba el libro, fuésele parando mortal elrostro; y, tornándose a tentar todo el cuerpo muy apriesa, tornó a echar dever que no le hallaba; y, sin más ni más, se echó entrambos puños a lasbarbas y se arrancó la mitad de ellas, y luego, apriesa y sin cesar, se diomedia docena de puñadas en el rostro y en las narices, que se las bañótodas en sangre. Visto lo cual por el cura y el barbero, le dijeron que quéle había sucedido, que tan mal se paraba.-¿Qué me ha de suceder -respondió Sancho-, sino el haber perdido de unamano a otra, en un estante, tres pollinos, que cada uno era como uncastillo?-¿Cómo es eso? -replicó el barbero.-He perdido el libro de memoria -respondió Sancho-, donde venía carta paraDulcinea y una cédula firmada de su señor, por la cual mandaba que susobrina me diese tres pollinos, de cuatro o cinco que estaban en casa.Y, con esto, les contó la pérdida del rucio. Consolóle el cura, y díjoleque, en hallando a su señor, él le haría revalidar la manda y que tornase ahacer la libranza en papel, como era uso y costumbre, porque las que sehacían en libros de memoria jamás se acetaban ni cumplían.Con esto se consoló Sancho, y dijo que, como aquello fuese ansí, que no ledaba mucha pena la pérdida de la carta de Dulcinea, porque él la sabía caside memoria, de la cual se podría trasladar donde y cuando quisiesen.-Decildo, Sancho, pues -dijo el barbero-, que después la trasladaremos.Paróse Sancho Panza a rascar la cabeza para traer a la memoria la carta, yya se ponía sobre un pie, y ya sobre otro; unas veces miraba al suelo,otras al cielo; y, al cabo de haberse roído la mitad de la yema de un dedo,teniendo suspensos a los que esperaban que ya la dijese, dijo al cabo degrandísimo rato:-Por Dios, señor licenciado, que los diablos lleven la cosa que de la cartase me acuerda; aunque en el principio decía: «Alta y sobajada señora».-No diría -dijo el barbero- sobajada, sino sobrehumana o soberana señora.-Así es -dijo Sancho-. Luego, si mal no me acuerdo, proseguía..., si mal nome acuerdo: «el llego y falto de sueño, y el ferido besa a vuestra mercedlas manos, ingrata y muy desconocida hermosa», y no sé qué decía de salud yde enfermedad que le enviaba, y por aquí iba escurriendo, hasta que acababaen «Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste Figura».No poco gustaron los dos de ver la buena memoria de Sancho Panza, yalabáronsela mucho, y le pidieron que dijese la carta otras dos veces, paraque ellos, ansimesmo, la tomasen de memoria para trasladalla a su tiempo.Tornóla a decir Sancho otras tres veces, y otras tantas volvió a decirotros tres mil disparates. Tras esto, contó asimesmo las cosas de su amo,pero no habló palabra acerca del manteamiento que le había sucedido enaquella venta, en la cual rehusaba entrar. Dijo también como su señor, entrayendo que le trujese buen despacho de la señora Dulcinea del Toboso, sehabía de poner en camino a procurar cómo ser emperador, o, por lo menos,monarca; que así lo tenían concertado entre los dos, y era cosa muy fácilvenir a serlo, según era el valor de su persona y la fuerza de su brazo; yque, en siéndolo, le había de casar a él, porque ya sería viudo, que nopodía ser menos, y le había de dar por mujer a una doncella de laemperatriz, heredera de un rico y grande estado de tierra firme, sinínsulos ni ínsulas, que ya no las quería.Decía esto Sancho con tanto reposo, limpiándose de cuando en cuando lasnarices, y con tan poco juicio, que los dos se admiraron de nuevo,considerando cuán vehemente había sido la locura de don Quijote, pues habíallevado tras sí el juicio de aquel pobre hombre. No quisieron cansarse ensacarle del error en que estaba, pareciéndoles que, pues no le dañaba nadala conciencia, mejor era dejarle en él, y a ellos les sería de más gustooír sus necedades. Y así, le dijeron que rogase a Dios por la salud de suseñor, que cosa contingente y muy agible era venir, con el discurso deltiempo, a ser emperador, como él decía, o, por lo menos, arzobispo, o otradignidad equivalente. A lo cual respondió Sancho:-Señores, si la fortuna rodease las cosas de manera que a mi amo le vinieseen voluntad de no ser emperador, sino de ser arzobispo, querría yo saberagora qué suelen dar los arzobispos andantes a sus escuderos.-Suélenles dar -respondió el cura- algún beneficio, simple o curado, oalguna sacristanía, que les vale mucho de renta rentada, amén del pie dealtar, que se suele estimar en otro tanto.-Para eso será menester -replicó Sancho- que el escudero no sea casado yque sepa ayudar a misa, por lo menos; y si esto es así, ¡desdichado de yo,que soy casado y no sé la primera letra del ABC! ¿Qué será de mí si a miamo le da antojo de ser arzobispo, y no emperador, como es uso y costumbrede los caballeros andantes?-No tengáis pena, Sancho amigo -dijo el barbero-, que aquí rogaremos avuestro amo y se lo aconsejaremos, y aun se lo pondremos en caso deconciencia, que sea emperador y no arzobispo, porque le será más fácil, acausa de que él es más valiente que estudiante.-Así me ha parecido a mí -respondió Sancho-, aunque sé decir que para todotiene habilidad. Lo que yo pienso hacer de mi parte es rogarle a NuestroSeñor que le eche a aquellas partes donde él más se sirva y adonde a mí másmercedes me haga.-Vos lo decís como discreto -dijo el cura- y lo haréis como buen cristiano.Mas lo que ahora se ha de hacer es dar orden como sacar a vuestro amo deaquella inútil penitencia que decís que queda haciendo; y, para pensar elmodo que hemos de tener, y para comer, que ya es hora, será bien nosentremos en esta venta.Sancho dijo que entrasen ellos, que él esperaría allí fuera y que despuésles diría la causa por que no entraba ni le convenía entrar en ella; masque les rogaba que le sacasen allí algo de comer que fuese cosa caliente,y, ansimismo, cebada para Rocinante. Ellos se entraron y le dejaron, y, deallí a poco, el barbero le sacó de comer. Después, habiendo bien pensadoentre los dos el modo que tendrían para conseguir lo que deseaban, vino elcura en un pensamiento muy acomodado al gusto de don Quijote y para lo queellos querían. Y fue que dijo al barbero que lo que había pensado era queél se vestiría en hábito de doncella andante, y que él procurase ponerse lomejor que pudiese como escudero, y que así irían adonde don Quijote estaba,fingiendo ser ella una doncella afligida y menesterosa, y le pediría undon, el cual él no podría dejársele de otorgar, como valeroso caballeroandante. Y que el don que le pensaba pedir era que se viniese con elladonde ella le llevase, a desfacelle un agravio que un mal caballero letenía fecho; y que le suplicaba, ansimesmo, que no la mandase quitar suantifaz, ni la demandase cosa de su facienda, fasta que la hubiese fechoderecho de aquel mal caballero; y que creyese, sin duda, que don Quijotevendría en todo cuanto le pidiese por este término; y que desta manera lesacarían de allí y le llevarían a su lugar, donde procurarían ver si teníaalgún remedio su estraña locura.Capítulo XXVII. De cómo salieron con su intención el cura y el barbero, conotras cosas dignas de que se cuenten en esta grande historiaNo le pareció mal al barbero la invención del cura, sino tan bien, queluego la pusieron por obra. Pidiéronle a la ventera una saya y unas tocas,dejándole en prendas una sotana nueva del cura. El barbero hizo una granbarba de una cola rucia o roja de buey, donde el ventero tenía colgado elpeine. Preguntóles la ventera que para qué le pedían aquellas cosas. Elcura le contó en breves razones la locura de don Quijote, y cómo conveníaaquel disfraz para sacarle de la montaña, donde a la sazón estaba. Cayeronluego el ventero y la ventera en que el loco era su huésped, el delbálsamo, y el amo del manteado escudero, y contaron al cura todo lo que conél les había pasado, sin callar lo que tanto callaba Sancho. En resolución,la ventera vistió al cura de modo que no había más que ver: púsole una sayade paño, llena de fajas de terciopelo negro de un palmo en ancho, todasacuchilladas, y unos corpiños de terciopelo verde, guarnecidos con unosribetes de raso blanco, que se debieron de hacer, ellos y la saya, entiempo del rey Wamba. No consintió el cura que le tocasen, sino púsose enla cabeza un birretillo de lienzo colchado que llevaba para dormir denoche, y ciñóse por la frente una liga de tafetán negro, y con otra ligahizo un antifaz, con que se cubrió muy bien las barbas y el rostro;encasquetóse su sombrero, que era tan grande que le podía servir dequitasol, y, cubriéndose su herreruelo, subió en su mula a mujeriegas, y elbarbero en la suya, con su barba que le llegaba a la cintura, entre roja yblanca, como aquella que, como se ha dicho, era hecha de la cola de un bueybarroso.Despidiéronse de todos, y de la buena de Maritornes, que prometió de rezarun rosario, aunque pecadora, porque Dios les diese buen suceso en tan arduoy tan cristiano negocio como era el que habían emprendido.Mas, apenas hubo salido de la venta, cuando le vino al cura un pensamiento:que hacía mal en haberse puesto de aquella manera, por ser cosa indecenteque un sacerdote se pusiese así, aunque le fuese mucho en ello; y,diciéndoselo al barbero, le rogó que trocasen trajes, pues era más justoque él fuese la doncella menesterosa, y que él haría el escudero, y que asíse profanaba menos su dignidad; y que si no lo quería hacer, determinaba deno pasar adelante, aunque a don Quijote se le llevase el diablo.En esto, llegó Sancho, y de ver a los dos en aquel traje no pudo tener larisa. En efeto, el barbero vino en todo aquello que el cura quiso, y,trocando la invención, el cura le fue informando el modo que había de tenery las palabras que había de decir a don Quijote para moverle y forzarle aque con él se viniese, y dejase la querencia del lugar que había escogidopara su vana penitencia. El barbero respondió que, sin que se le dieselición, él lo pondría bien en su punto. No quiso vestirse por entonces,hasta que estuviesen junto de donde don Quijote estaba; y así, dobló susvestidos, y el cura acomodó su barba, y siguieron su camino, guiándolosSancho Panza; el cual les fue contando lo que les aconteció con el loco quehallaron en la sierra, encubriendo, empero, el hallazgo de la maleta y decuanto en ella venía; que, maguer que tonto, era un poco codicioso elmancebo.Otro día llegaron al lugar donde Sancho había dejado puestas las señales delas ramas para acertar el lugar donde había dejado a su señor; y, enreconociéndole, les dijo como aquélla era la entrada, y que bien se podíanvestir, si era que aquello hacía al caso para la libertad de su señor;porque ellos le habían dicho antes que el ir de aquella suerte y vestirsede aquel modo era toda la importancia para sacar a su amo de aquella malavida que había escogido, y que le encargaban mucho que no dijese a su amoquien ellos eran, ni que los conocía; y que si le preguntase, como se lohabía de preguntar, si dio la carta a Dulcinea, dijese que sí, y que, porno saber leer, le había respondido de palabra, diciéndole que le mandaba,so pena de la su desgracia, que luego al momento se viniese a ver con ella,que era cosa que le importaba mucho; porque con esto y con lo que ellospensaban decirle tenían por cosa cierta reducirle a mejor vida, y hacer conél que luego se pusiese en camino para ir a ser emperador o monarca; que enlo de ser arzobispo no había de qué temer.Todo lo escuchó Sancho, y lo tomó muy bien en la memoria, y les agradeciómucho la intención que tenían de aconsejar a su señor fuese emperador y noarzobispo, porque él tenía para sí que, para hacer mercedes a susescuderos, más podían los emperadores que los arzobispos andantes. Tambiénles dijo que sería bien que él fuese delante a buscarle y darle larespuesta de su señora, que ya sería ella bastante a sacarle de aquellugar, sin que ellos se pusiesen en tanto trabajo. Parecióles bien lo queSancho Panza decía, y así, determinaron de aguardarle hasta que volviesecon las nuevas del hallazgo de su amo.Entróse Sancho por aquellas quebradas de la sierra, dejando a los dos enuna por donde corría un pequeño y manso arroyo, a quien hacían sombraagradable y fresca otras peñas y algunos árboles que por allí estaban. Elcalor, y el día que allí llegaron, era de los del mes de agosto, que poraquellas partes suele ser el ardor muy grande; la hora, las tres de latarde: todo lo cual hacía al sitio más agradable, y que convidase a que enél esperasen la vuelta de Sancho, como lo hicieron.Estando, pues, los dos allí, sosegados y a la sombra, llegó a sus oídos unavoz que, sin acompañarla son de algún otro instrumento, dulce yregaladamente sonaba, de que no poco se admiraron, por parecerles que aquélno era lugar donde pudiese haber quien tan bien cantase. Porque, aunquesuele decirse que por las selvas y campos se hallan pastores de vocesestremadas, más son encarecimientos de poetas que verdades; y más, cuandoadvirtieron que lo que oían cantar eran versos, no de rústicos ganaderos,sino de discretos cortesanos. Y confirmó esta verdad haber sido los versosque oyeron éstos:   ¿Quién menoscaba mis bienes?   Desdenes.   Y ¿quién aumenta mis duelos?   Los celos.   Y ¿quién prueba mi paciencia?   Ausencia.   De ese modo, en mi dolencia   ningún remedio se alcanza,   pues me matan la esperanza   desdenes, celos y ausencia.   ¿Quién me causa este dolor?   Amor.   Y ¿quién mi gloria repugna?   Fortuna.   Y ¿quién consiente en mi duelo?   El cielo   De ese modo, yo recelo   morir deste mal estraño,   pues se aumentan en mi daño,   amor, fortuna y el cielo.   ¿Quién mejorará mi suerte?   La muerte.   Y el bien de amor, ¿quién le alcanza?   Mudanza.   Y sus males, ¿quién los cura?   Locura.   De ese modo, no es cordura   querer curar la pasión   cuando los remedios son   muerte, mudanza y locura.La hora, el tiempo, la soledad, la voz y la destreza del que cantaba causóadmiración y contento en los dos oyentes, los cuales se estuvieron quedos,esperando si otra alguna cosa oían; pero, viendo que duraba algún tanto elsilencio, determinaron de salir a buscar el músico que con tan buena vozcantaba. Y, queriéndolo poner en efeto, hizo la mesma voz que no semoviesen, la cual llegó de nuevo a sus oídos, cantando este soneto:Soneto   Santa amistad, que con ligeras alas,   tu apariencia quedándose en el suelo,   entre benditas almas, en el cielo,   subiste alegre a las impíreas salas,   desde allá, cuando quieres, nos señalas   la justa paz cubierta con un velo,   por quien a veces se trasluce el celo   de buenas obras que, a la fin, son malas.   Deja el cielo, ¡oh amistad!, o no permitas   que el engaño se vista tu librea,   con que destruye a la intención sincera;   que si tus apariencias no le quitas,   presto ha de verse el mundo en la pelea   de la discorde confusión primera.El canto se acabó con un profundo suspiro, y los dos, con atención,volvieron a esperar si más se cantaba; pero, viendo que la música se habíavuelto en sollozos y en lastimeros ayes, acordaron de saber quién era eltriste, tan estremado en la voz como doloroso en los gemidos; y noanduvieron mucho, cuando, al volver de una punta de una peña, vieron a unhombre del mismo talle y figura que Sancho Panza les había pintado cuandoles contó el cuento de Cardenio; el cual hombre, cuando los vio, sinsobresaltarse, estuvo quedo, con la cabeza inclinada sobre el pecho a guisade hombre pensativo, sin alzar los ojos a mirarlos más de la vez primera,cuando de improviso llegaron.El cura, que era hombre bien hablado (como el que ya tenía noticia de sudesgracia, pues por las señas le había conocido), se llegó a él, y conbreves aunque muy discretas razones le rogó y persuadió que aquella tanmiserable vida dejase, porque allí no la perdiese, que era la desdichamayor de las desdichas. Estaba Cardenio entonces en su entero juicio, librede aquel furioso accidente que tan a menudo le sacaba de sí mismo; y así,viendo a los dos en traje tan no usado de los que por aquellas soledadesandaban, no dejó de admirarse algún tanto, y más cuando oyó que le habíanhablado en su negocio como en cosa sabida -porque las razones que el curale dijo así lo dieron a entender-; y así, respondió desta manera:-Bien veo yo, señores, quienquiera que seáis, que el cielo, que tienecuidado de socorrer a los buenos, y aun a los malos muchas veces, sin yomerecerlo, me envía, en estos tan remotos y apartados lugares del tratocomún de las gentes, algunas personas que, poniéndome delante de los ojoscon vivas y varias razones cuán sin ella ando en hacer la vida que hago,han procurado sacarme désta a mejor parte; pero, como no saben que sé yoque en saliendo deste daño he de caer en otro mayor, quizá me deben detener por hombre de flacos discursos, y aun, lo que peor sería, por deningún juicio. Y no sería maravilla que así fuese, porque a mí se metrasluce que la fuerza de la imaginación de mis desgracias es tan intensa ypuede tanto en mi perdición que, sin que yo pueda ser parte a estobarlo,vengo a quedar como piedra, falto de todo buen sentido y conocimiento; yvengo a caer en la cuenta desta verdad, cuando algunos me dicen y muestranseñales de las cosas que he hecho en tanto que aquel terrible accidente meseñorea, y no sé más que dolerme en vano y maldecir sin provecho miventura, y dar por disculpa de mis locuras el decir la causa dellas acuantos oírla quieren; porque, viendo los cuerdos cuál es la causa, no semaravillarán de los efetos, y si no me dieren remedio, a lo menos no medarán culpa, convirtiéndoseles el enojo de mi desenvoltura en lástima demis desgracias. Y si es que vosotros, señores, venís con la mesma intenciónque otros han venido, antes que paséis adelante en vuestras discretaspersuasiones, os ruego que escuchéis el cuento, que no le tiene, de misdesventuras; porque quizá, después de entendido, ahorraréis del trabajo quetomaréis en consolar un mal que de todo consuelo es incapaz.Los dos, que no deseaban otra cosa que saber de su mesma boca la causa desu daño, le rogaron se la contase, ofreciéndole de no hacer otra cosa de laque él quisiese, en su remedio o consuelo; y con esto, el triste caballerocomenzó su lastimera historia, casi por las mesmas palabras y pasos que lahabía contado a don Quijote y al cabrero pocos días atrás, cuando, porocasión del maestro Elisabat y puntualidad de don Quijote en guardar eldecoro a la caballería, se quedó el cuento imperfeto, como la historia lodeja contado. Pero ahora quiso la buena suerte que se detuvo el accidentede la locura y le dio lugar de contarlo hasta el fin; y así, llegando alpaso del billete que había hallado don Fernando entre el libro de Amadís deGaula, dijo Cardenio que le tenía bien en la memoria, y que decía destamanera:«Luscinda a CardenioCada día descubro en vos valores que me obligan y fuerzan a que en más osestime; y así, si quisiéredes sacarme desta deuda sin ejecutarme en lahonra, lo podréis muy bien hacer. Padre tengo, que os conoce y que mequiere bien, el cual, sin forzar mi voluntad, cumplirá la que será justoque vos tengáis, si es que me estimáis como decís y como yo creo.-»Por este billete me moví a pedir a Luscinda por esposa, como ya os hecontado, y éste fue por quien quedó Luscinda en la opinión de don Fernandopor una de las más discretas y avisadas mujeres de su tiempo; y estebillete fue el que le puso en deseo de destruirme, antes que el mío seefetuase. Díjele yo a don Fernando en lo que reparaba el padre de Luscinda,que era en que mi padre se la pidiese, lo cual yo no le osaba decir,temeroso que no vendría en ello, no porque no tuviese bien conocida lacalidad, bondad, virtud y hermosura de Luscinda, y que tenía partesbastantes para enoblecer cualquier otro linaje de España, sino porque yoentendía dél que deseaba que no me casase tan presto, hasta ver lo que elduque Ricardo hacía conmigo. En resolución, le dije que no me aventuraba adecírselo a mi padre, así por aquel inconveniente como por otros muchos queme acobardaban, sin saber cuáles eran, sino que me parecía que lo que yodesease jamás había de tener efeto.»A todo esto me respondió don Fernando que él se encargaba de hablar a mipadre y hacer con él que hablase al de Luscinda. ¡Oh Mario ambicioso, ohCatilina cruel, oh Sila facinoroso, oh Galalón embustero, oh Vellidotraidor, oh Julián vengativo, oh Judas codicioso! Traidor, cruel, vengativoy embustero, ¿qué deservicios te había hecho este triste, que con tantallaneza te descubrió los secretos y contentos de su corazón? ¿Qué ofensa tehice? ¿Qué palabras te dije, o qué consejos te di, que no fuesen todosencaminados a acrecentar tu honra y tu provecho? Mas, ¿de qué me quejo?,¡desventurado de mí!, pues es cosa cierta que cuando traen las desgraciasla corriente de las estrellas, como vienen de alto a bajo, despeñándose confuror y con violencia, no hay fuerza en la tierra que las detenga, niindustria humana que prevenirlas pueda. ¿Quién pudiera imaginar que donFernando, caballero ilustre, discreto, obligado de mis servicios, poderosopara alcanzar lo que el deseo amoroso le pidiese dondequiera que leocupase, se había de enconar, como suele decirse, en tomarme a mí una solaoveja, que aún no poseía? Pero quédense estas consideraciones aparte, comoinútiles y sin provecho, y añudemos el roto hilo de mi desdichada historia.»Digo, pues, que, pareciéndole a don Fernando que mi presencia le erainconveniente para poner en ejecución su falso y mal pensamiento, determinóde enviarme a su hermano mayor, con ocasión de pedirle unos dineros parapagar seis caballos, que de industria, y sólo para este efeto de que meausentase (para poder mejor salir con su dañado intento), el mesmo día quese ofreció hablar a mi padre los compró, y quiso que yo viniese por eldinero. ¿Pude yo prevenir esta traición? ¿Pude, por ventura, caer enimaginarla? No, por cierto; antes, con grandísimo gusto, me ofrecí a partirluego, contento de la buena compra hecha. Aquella noche hablé con Luscinda,y le dije lo que con don Fernando quedaba concertado, y que tuviese firmeesperanza de que tendrían efeto nuestros buenos y justos deseos. Ella medijo, tan segura como yo de la traición de don Fernando, que procurasevolver presto, porque creía que no tardaría más la conclusión de nuestrasvoluntades que tardase mi padre de hablar al suyo. No sé qué se fue, que,en acabando de decirme esto, se le llenaron los ojos de lágrimas y un nudose le atravesó en la garganta, que no le dejaba hablar palabra de otrasmuchas que me pareció que procuraba decirme.»Quedé admirado deste nuevo accidente, hasta allí jamás en ella visto,porque siempre nos hablábamos, las veces que la buena fortuna y midiligencia lo concedía, con todo regocijo y contento, sin mezclar ennuestras pláticas lágrimas, suspiros, celos, sospechas o temores. Todo eraengrandecer yo mi ventura, por habérmela dado el cielo por señora:exageraba su belleza, admirábame de su valor y entendimiento. Volvíame ellael recambio, alabando en mí lo que, como enamorada, le parecía digno dealabanza. Con esto, nos contábamos cien mil niñerías y acaecimientos denuestros vecinos y conocidos, y a lo que más se entendía mi desenvolturaera a tomarle, casi por fuerza, una de sus bellas y blancas manos, yllegarla a mi boca, según daba lugar la estrecheza de una baja reja que nosdividía. Pero la noche que precedió al triste día de mi partida, ellalloró, gimió y suspiró, y se fue, y me dejó lleno de confusión ysobresalto, espantado de haber visto tan nuevas y tan tristes muestras dedolor y sentimiento en Luscinda. Pero, por no destruir mis esperanzas, todolo atribuí a la fuerza del amor que me tenía y al dolor que suele causar laausencia en los que bien se quieren.»En fin, yo me partí triste y pensativo, llena el alma de imaginaciones ysospechas, sin saber lo que sospechaba ni imaginaba: claros indicios que memostraban el triste suceso y desventura que me estaba guardada. Llegué allugar donde era enviado. Di las cartas al hermano de don Fernando. Fui bienrecebido, pero no bien despachado, porque me mandó aguardar, bien a midisgusto, ocho días, y en parte donde el duque, su padre, no me viese,porque su hermano le escribía que le enviase cierto dinero sin susabiduría. Y todo fue invención del falso don Fernando, pues no le faltabana su hermano dineros para despacharme luego. Orden y mandato fue éste queme puso en condición de no obedecerle, por parecerme imposible sustentartantos días la vida en el ausencia de Luscinda, y más, habiéndola dejadocon la tristeza que os he contado; pero, con todo esto, obedecí, como buencriado, aunque veía que había de ser a costa de mi salud.»Pero, a los cuatro días que allí llegué, llegó un hombre en mi busca conuna carta, que me dio, que en el sobrescrito conocí ser de Luscinda, porquela letra dél era suya. Abríla, temeroso y con sobresalto, creyendo que cosagrande debía de ser la que la había movido a escribirme estando ausente,pues presente pocas veces lo hacía. Preguntéle al hombre, antes de leerla,quién se la había dado y el tiempo que había tardado en el camino. Díjomeque acaso, pasando por una calle de la ciudad a la hora de medio día, unaseñora muy hermosa le llamó desde una ventana, los ojos llenos de lágrimas,y que con mucha priesa le dijo: ''Hermano: si sois cristiano, comoparecéis, por amor de Dios os ruego que encaminéis luego luego esta cartaal lugar y a la persona que dice el sobrescrito, que todo es bien conocido,y en ello haréis un gran servicio a nuestro Señor; y, para que no os faltecomodidad de poderlo hacer, tomad lo que va en este pañuelo''. ''Y,diciendo esto, me arrojó por la ventana un pañuelo, donde venían atadoscien reales y esta sortija de oro que aquí traigo, con esa carta que os hedado. Y luego, sin aguardar respuesta mía, se quitó de la ventana; aunqueprimero vio cómo yo tomé la carta y el pañuelo, y, por señas, le dije queharía lo que me mandaba. Y así, viéndome tan bien pagado del trabajo quepodía tomar en traérosla y conociendo por el sobrescrito que érades vos aquien se enviaba, porque yo, señor, os conozco muy bien, y obligadoasimesmo de las lágrimas de aquella hermosa señora, determiné de no fiarmede otra persona, sino venir yo mesmo a dárosla; y en diez y seis horas queha que se me dio, he hecho el camino, que sabéis que es de diez y ocholeguas''.»En tanto que el agradecido y nuevo correo esto me decía, estaba yo colgadode sus palabras, temblándome las piernas de manera que apenas podíasostenerme. En efeto, abrí la carta y vi que contenía estas razones:La palabra que don Fernando os dio de hablar a vuestro padre para quehablase al mío, la ha cumplido más en su gusto que en vuestro provecho.Sabed, señor, que él me ha pedido por esposa, y mi padre, llevado de laventaja que él piensa que don Fernando os hace, ha venido en lo que quiere,con tantas veras que de aquí a dos días se ha de hacer el desposorio, tansecreto y tan a solas, que sólo han de ser testigos los cielos y algunagente de casa. Cual yo quedo, imaginaldo; si os cumple venir, veldo; y sios quiero bien o no, el suceso deste negocio os lo dará a entender. A Diosplega que ésta llegue a vuestras manos antes que la mía se vea en condiciónde juntarse con la de quien tan mal sabe guardar la fe que promete.»Éstas, en suma, fueron las razones que la carta contenía y las que mehicieron poner luego en camino, sin esperar otra respuesta ni otrosdineros; que bien claro conocí entonces que no la compra de los caballos,sino la de su gusto, había movido a don Fernando a enviarme a su hermano.El enojo que contra don Fernando concebí, junto con el temor de perder laprenda que con tantos años de servicios y deseos tenía granjeada, mepusieron alas, pues, casi como en vuelo, otro día me puse en mi lugar, alpunto y hora que convenía para ir a hablar a Luscinda. Entré secreto, ydejé una mula en que venía en casa del buen hombre que me había llevado lacarta; y quiso la suerte que entonces la tuviese tan buena que hallé aLuscinda puesta a la reja, testigo de nuestros amores. Conocióme Luscindaluego, y conocíla yo; mas no como debía ella conocerme y yo conocerla.Pero, ¿quién hay en el mundo que se pueda alabar que ha penetrado y sabidoel confuso pensamiento y condición mudable de una mujer? Ninguno, porcierto.»Digo, pues, que, así como Luscinda me vio, me dijo: ''Cardenio, de bodaestoy vestida; ya me están aguardando en la sala don Fernando el traidor ymi padre el codicioso, con otros testigos, que antes lo serán de mi muerteque de mi desposorio. No te turbes, amigo, sino procura hallarte presente aeste sacrificio, el cual si no pudiere ser estorbado de mis razones, unadaga llevo escondida que podrá estorbar más determinadas fuerzas, dando fina mi vida y principio a que conozcas la voluntad que te he tenido ytengo''. Yo le respondí turbado y apriesa, temeroso no me faltase lugarpara responderla: ''Hagan, señora, tus obras verdaderas tus palabras; quesi tú llevas daga para acreditarte, aquí llevo yo espada para defendertecon ella o para matarme si la suerte nos fuere contraria''. No creo quepudo oír todas estas razones, porque sentí que la llamaban apriesa, porqueel desposado aguardaba. Cerróse con esto la noche de mi tristeza, púsosemeel sol de mi alegría: quedé sin luz en los ojos y sin discurso en elentendimiento. No acertaba a entrar en su casa, ni podía moverme a partealguna; pero, considerando cuánto importaba mi presencia para lo quesuceder pudiese en aquel caso, me animé lo más que pude y entré en su casa.Y, como ya sabía muy bien todas sus entradas y salidas, y más con elalboroto que de secreto en ella andaba, nadie me echó de ver. Así que, sinser visto, tuve lugar de ponerme en el hueco que hacía una ventana de lamesma sala, que con las puntas y remates de dos tapices se cubría, porentre las cuales podía yo ver, sin ser visto, todo cuanto en la sala sehacía.»¿Quién pudiera decir ahora los sobresaltos que me dio el corazón mientrasallí estuve, los pensamientos que me ocurrieron, las consideraciones quehice?, que fueron tantas y tales, que ni se pueden decir ni aun es bien quese digan. Basta que sepáis que el desposado entró en la sala sin otroadorno que los mesmos vestidos ordinarios que solía. Traía por padrino a unprimo hermano de Luscinda, y en toda la sala no había persona de fuera,sino los criados de casa. De allí a un poco, salió de una recámaraLuscinda, acompañada de su madre y de dos doncellas suyas, tan bienaderezada y compuesta como su calidad y hermosura merecían, y como quienera la perfeción de la gala y bizarría cortesana. No me dio lugar misuspensión y arrobamiento para que mirase y notase en particular lo quetraía vestido; sólo pude advertir a las colores, que eran encarnado yblanco, y en las vislumbres que las piedras y joyas del tocado y de todo elvestido hacían, a todo lo cual se aventajaba la belleza singular de sushermosos y rubios cabellos; tales que, en competencia de las preciosaspiedras y de las luces de cuatro hachas que en la sala estaban, la suya conmás resplandor a los ojos ofrecían. ¡Oh memoria, enemiga mortal de midescanso! ¿De qué sirve representarme ahora la incomparable belleza deaquella adorada enemiga mía? ¿No será mejor, cruel memoria, que me acuerdesy representes lo que entonces hizo, para que, movido de tan manifiestoagravio, procure, ya que no la venganza, a lo menos perder la vida?» No oscanséis, señores, de oír estas digresiones que hago; que no es mi pena deaquellas que puedan ni deban contarse sucintamente y de paso, pues cadacircunstancia suya me parece a mí que es digna de un largo discurso.A esto le respondió el cura que no sólo no se cansaban en oírle, sino queles daba mucho gusto las menudencias que contaba, por ser tales, quemerecían no pasarse en silencio, y la mesma atención que lo principal delcuento.-«Digo, pues -prosiguió Cardenio-, que, estando todos en la sala, entró elcura de la perroquia, y, tomando a los dos por la mano para hacer lo que ental acto se requiere, al decir: ''¿Queréis, señora Luscinda, al señor donFernando, que está presente, por vuestro legítimo esposo, como lo manda laSanta Madre Iglesia?'', yo saqué toda la cabeza y cuello de entre lostapices, y con atentísimos oídos y alma turbada me puse a escuchar lo queLuscinda respondía, esperando de su respuesta la sentencia de mi muerte ola confirmación de mi vida. ¡Oh, quién se atreviera a salir entonces,diciendo a voces!: ''¡Ah Luscinda, Luscinda, mira lo que haces, consideralo que me debes, mira que eres mía y que no puedes ser de otro! Advierteque el decir tú sí y el acabárseme la vida ha de ser todo a un punto. ¡Ahtraidor don Fernando, robador de mi gloria, muerte de mi vida! ¿Quéquieres? ¿Qué pretendes? Considera que no puedes cristianamente llegar alfin de tus deseos, porque Luscinda es mi esposa y yo soy su marido''. ¡Ah,loco de mí, ahora que estoy ausente y lejos del peligro, digo que había dehacer lo que no hice! ¡Ahora que dejé robar mi cara prenda, maldigo alrobador, de quien pudiera vengarme si tuviera corazón para ello como letengo para quejarme! En fin, pues fui entonces cobarde y necio, no es muchoque muera ahora corrido, arrepentido y loco.»Estaba esperando el cura la respuesta de Luscinda, que se detuvo un buenespacio en darla, y, cuando yo pensé que sacaba la daga para acreditarse, odesataba la lengua para decir alguna verdad o desengaño que en mi provechoredundase, oigo que dijo con voz desmayada y flaca: ''Sí quiero''; y lomesmo dijo don Fernando; y, dándole el anillo, quedaron en disoluble nudoligados. Llegó el desposado a abrazar a su esposa, y ella, poniéndose lamano sobre el corazón, cayó desmayada en los brazos de su madre. Restaahora decir cuál quedé yo viendo, en el sí que había oído, burladas misesperanzas, falsas las palabras y promesas de Luscinda: imposibilitado decobrar en algún tiempo el bien que en aquel instante había perdido. Quedéfalto de consejo, desamparado, a mi parecer, de todo el cielo, hechoenemigo de la tierra que me sustentaba, negándome el aire aliento para missuspiros y el agua humor para mis ojos; sólo el fuego se acrecentó demanera que todo ardía de rabia y de celos.»Alborotáronse todos con el desmayo de Luscinda, y, desabrochándole sumadre el pecho para que le diese el aire, se descubrió en él un papelcerrado, que don Fernando tomó luego y se le puso a leer a la luz de una delas hachas; y, en acabando de leerle, se sentó en una silla y se puso lamano en la mejilla, con muestras de hombre muy pensativo, sin acudir a losremedios que a su esposa se hacían para que del desmayo volviese. Yo,viendo alborotada toda la gente de casa, me aventuré a salir, ora fuesevisto o no, con determinación que si me viesen, de hacer un desatino tal,que todo el mundo viniera a entender la justa indignación de mi pecho en elcastigo del falso don Fernando, y aun en el mudable de la desmayadatraidora. Pero mi suerte, que para mayores males, si es posible que loshaya, me debe tener guardado, ordenó que en aquel punto me sobrase elentendimiento que después acá me ha faltado; y así, sin querer tomarvenganza de mis mayores enemigos (que, por estar tan sin pensamiento mío,fuera fácil tomarla), quise tomarla de mi mano y ejecutar en mí la pena queellos merecían; y aun quizá con más rigor del que con ellos se usara sientonces les diera muerte, pues la que se recibe repentina presto acaba lapena; mas la que se dilata con tormentos siempre mata, sin acabar la vida.»En fin, yo salí de aquella casa y vine a la de aquél donde había dejado lamula; hice que me la ensillase, sin despedirme dél subí en ella, y salí dela ciudad, sin osar, como otro Lot, volver el rostro a miralla; y cuando mevi en el campo solo, y que la escuridad de la noche me encubría y susilencio convidaba a quejarme, sin respeto o miedo de ser escuchado niconocido, solté la voz y desaté la lengua en tantas maldiciones de Luscinday de don Fernando, como si con ellas satisficiera el agravio que me habíanhecho. Dile títulos de cruel, de ingrata, de falsa y desagradecida; pero,sobre todos, de codiciosa, pues la riqueza de mi enemigo la había cerradolos ojos de la voluntad, para quitármela a mí y entregarla a aquél conquien más liberal y franca la fortuna se había mostrado; y, en mitad de lafuga destas maldiciones y vituperios, la desculpaba, diciendo que no eramucho que una doncella recogida en casa de sus padres, hecha y acostumbradasiempre a obedecerlos, hubiese querido condecender con su gusto, pues ledaban por esposo a un caballero tan principal, tan rico y tan gentil hombreque, a no querer recebirle, se podía pensar, o que no tenía juicio, o queen otra parte tenía la voluntad: cosa que redundaba tan en perjuicio de subuena opinión y fama. Luego volvía diciendo que, puesto que ella dijera queyo era su esposo, vieran ellos que no había hecho en escogerme tan malaelección, que no la disculparan, pues antes de ofrecérseles don Fernando nopudieran ellos mesmos acertar a desear, si con razón midiesen su deseo,otro mejor que yo para esposo de su hija; y que bien pudiera ella, antes deponerse en el trance forzoso y último de dar la mano, decir que ya yo lehabía dado la mía; que yo viniera y concediera con todo cuanto ellaacertara a fingir en este caso.»En fin, me resolví en que poco amor, poco juicio, mucha ambición y deseosde grandezas hicieron que se olvidase de las palabras con que me habíaengañado, entretenido y sustentado en mis firmes esperanzas y honestosdeseos. Con estas voces y con esta inquietud caminé lo que quedaba deaquella noche, y di al amanecer en una entrada destas sierras, por lascuales caminé otros tres días, sin senda ni camino alguno, hasta que vine aparar a unos prados, que no sé a qué mano destas montañas caen, y allípregunté a unos ganaderos que hacia dónde era lo más áspero destas sierras.Dijéronme que hacia esta parte. Luego me encaminé a ella, con intención deacabar aquí la vida, y, en entrando por estas asperezas, del cansancio y dela hambre se cayó mi mula muerta, o, lo que yo más creo, por desechar de sítan inútil carga como en mí llevaba. Yo quedé a pie, rendido de lanaturaleza, traspasado de hambre, sin tener, ni pensar buscar, quien mesocorriese.»De aquella manera estuve no sé qué tiempo, tendido en el suelo, al cabodel cual me levanté sin hambre, y hallé junto a mí a unos cabreros, que,sin duda, debieron ser los que mi necesidad remediaron, porque ellos medijeron de la manera que me habían hallado, y cómo estaba diciendo tantosdisparates y desatinos, que daba indicios claros de haber perdido eljuicio; y yo he sentido en mí, después acá, que no todas veces le tengocabal, sino tan desmedrado y flaco que hago mil locuras, rasgándome losvestidos, dando voces por estas soledades, maldiciendo mi ventura yrepitiendo en vano el nombre amado de mi enemiga, sin tener otro discursoni intento entonces que procurar acabar la vida voceando; y cuando en mívuelvo, me hallo tan cansado y molido, que apenas puedo moverme. Mi máscomún habitación es en el hueco de un alcornoque, capaz de cubrir estemiserable cuerpo. Los vaqueros y cabreros que andan por estas montañas,movidos de caridad, me sustentan, poniéndome el manjar por los caminos ypor las peñas por donde entienden que acaso podré pasar y hallarlo; y así,aunque entonces me falte el juicio, la necesidad natural me da a conocer elmantenimiento, y despierta en mí el deseo de apetecerlo y la voluntad detomarlo. Otras veces me dicen ellos, cuando me encuentran con juicio, queyo salgo a los caminos y que se lo quito por fuerza, aunque me lo den degrado, a los pastores que vienen con ello del lugar a las majadas.»Desta manera paso mi miserable y estrema vida, hasta que el cielo seaservido de conducirle a su último fin, o de ponerle en mi memoria, para queno me acuerde de la hermosura y de la traición de Luscinda y del agravio dedon Fernando; que si esto él hace sin quitarme la vida, yo volveré a mejordiscurso mis pensamientos; donde no, no hay sino rogarle que absolutamentetenga misericordia de mi alma, que yo no siento en mí valor ni fuerzas parasacar el cuerpo desta estrecheza en que por mi gusto he querido ponerle».Ésta es, ¡oh señores!, la amarga historia de mi desgracia: decidme si estal, que pueda celebrarse con menos sentimientos que los que en mí habéisvisto; y no os canséis en persuadirme ni aconsejarme lo que la razón osdijere que puede ser bueno para mi remedio, porque ha de aprovechar conmigolo que aprovecha la medicina recetada de famoso médico al enfermo querecebir no la quiere. Yo no quiero salud sin Luscinda; y, pues ella gustóde ser ajena, siendo, o debiendo ser, mía, guste yo de ser de ladesventura, pudiendo haber sido de la buena dicha. Ella quiso, con sumudanza, hacer estable mi perdición; yo querré, con procurar perderme,hacer contenta su voluntad, y será ejemplo a los por venir de que a mí solofaltó lo que a todos los desdichados sobra, a los cuales suele ser consuelola imposibilidad de tenerle, y en mí es causa de mayores sentimientos ymales, porque aun pienso que no se han de acabar con la muerte.Aquí dio fin Cardenio a su larga plática y tan desdichada como amorosahistoria. Y, al tiempo que el cura se prevenía para decirle algunas razonesde consuelo, le suspendió una voz que llegó a sus oídos, que en lastimadosacentos oyeron que decía lo que se dirá en la cuarta parte desta narración,que en este punto dio fin a la tercera el sabio y atentado historiador CideHamete Benengeli.Cuarta parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la ManchaCapítulo XXVIII. Que trata de la nueva y agradable aventura que al cura ybarbero sucedió en la mesma sierraFelicísimos y venturosos fueron los tiempos donde se echó al mundo elaudacísimo caballero don Quijote de la Mancha, pues por haber tenido tanhonrosa determinación como fue el querer resucitar y volver al mundo la yaperdida y casi muerta orden de la andante caballería, gozamos ahora, enesta nuestra edad, necesitada de alegres entretenimientos, no sólo de ladulzura de su verdadera historia, sino de los cuentos y episodios della,que, en parte, no son menos agradables y artificiosos y verdaderos que lamisma historia; la cual, prosiguiendo su rastrillado, torcido y aspadohilo, cuenta que, así como el cura comenzó a prevenirse para consolar aCardenio, lo impidió una voz que llegó a sus oídos, que, con tristesacentos, decía desta manera:-¡Ay Dios! ¿Si será posible que he ya hallado lugar que pueda servir deescondida sepultura a la carga pesada deste cuerpo, que tan contra mivoluntad sostengo? Sí será, si la soledad que prometen estas sierras no memiente. ¡Ay, desdichada, y cuán más agradable compañía harán estos riscos ymalezas a mi intención, pues me darán lugar para que con quejas comuniquemi desgracia al cielo, que no la de ningún hombre humano, pues no hayninguno en la tierra de quien se pueda esperar consejo en las dudas, alivioen las quejas, ni remedio en los males!Todas estas razones oyeron y percibieron el cura y los que con él estaban,y por parecerles, como ello era, que allí junto las decían, se levantaron abuscar el dueño, y no hubieron andado veinte pasos, cuando detrás de unpeñasco vieron, sentado al pie de un fresno, a un mozo vestido comolabrador, al cual, por tener inclinado el rostro, a causa de que se lavabalos pies en el arroyo que por allí corría, no se le pudieron ver porentonces. Y ellos llegaron con tanto silencio que dél no fueron sentidos,ni él estaba a otra cosa atento que a lavarse los pies, que eran tales, queno parecían sino dos pedazos de blanco cristal que entre las otras piedrasdel arroyo se habían nacido. Suspendióles la blancura y belleza de lospies, pareciéndoles que no estaban hechos a pisar terrones, ni a andar trasel arado y los bueyes, como mostraba el hábito de su dueño; y así, viendoque no habían sido sentidos, el cura, que iba delante, hizo señas a losotros dos que se agazapasen o escondiesen detrás de unos pedazos de peñaque allí había, y así lo hicieron todos, mirando con atención lo que elmozo hacía; el cual traía puesto un capotillo pardo de dos haldas, muyceñido al cuerpo con una toalla blanca. Traía, ansimesmo, unos calzones ypolainas de paño pardo, y en la cabeza una montera parda. Tenía laspolainas levantadas hasta la mitad de la pierna, que, sin duda alguna, deblanco alabastro parecía. Acabóse de lavar los hermosos pies, y luego, conun paño de tocar, que sacó debajo de la montera, se los limpió; y, alquerer quitársele, alzó el rostro, y tuvieron lugar los que mirándoleestaban de ver una hermosura incomparable; tal, que Cardenio dijo al cura,con voz baja:-Ésta, ya que no es Luscinda, no es persona humana, sino divina.El mozo se quitó la montera, y, sacudiendo la cabeza a una y a otra parte,se comenzaron a descoger y desparcir unos cabellos, que pudieran los delsol tenerles envidia. Con esto conocieron que el que parecía labrador eramujer, y delicada, y aun la más hermosa que hasta entonces los ojos de losdos habían visto, y aun los de Cardenio, si no hubieran mirado y conocido aLuscinda; que después afirmó que sola la belleza de Luscinda podíacontender con aquélla. Los luengos y rubios cabellos no sólo le cubrieronlas espaldas, mas toda en torno la escondieron debajo de ellos; que si noeran los pies, ninguna otra cosa de su cuerpo se parecía: tales y tantoseran. En esto, les sirvió de peine unas manos, que si los pies en el aguahabían parecido pedazos de cristal, las manos en los cabellos semejabanpedazos de apretada nieve; todo lo cual, en más admiración y en más deseode saber quién era ponía a los tres que la miraban.Por esto determinaron de mostrarse, y, al movimiento que hicieron deponerse en pie, la hermosa moza alzó la cabeza, y, apartándose los cabellosde delante de los ojos con entrambas manos, miró los que el ruido hacían; yapenas los hubo visto, cuando se levantó en pie, y, sin aguardar a calzarseni a recoger los cabellos, asió con mucha presteza un bulto, como de ropa,que junto a sí tenía, y quiso ponerse en huida, llena de turbación ysobresalto; mas no hubo dado seis pasos cuando, no pudiendo sufrir losdelicados pies la aspereza de las piedras, dio consigo en el suelo. Lo cualvisto por los tres, salieron a ella, y el cura fue el primero que le dijo:-Deteneos, señora, quienquiera que seáis, que los que aquí veis sólo tienenintención de serviros. No hay para qué os pongáis en tan impertinentehuida, porque ni vuestros pies lo podrán sufrir ni nosotros consentir.A todo esto, ella no respondía palabra, atónita y confusa. Llegaron, pues,a ella, y, asiéndola por la mano el cura, prosiguió diciendo:-Lo que vuestro traje, señora, nos niega, vuestros cabellos nos descubren:señales claras que no deben de ser de poco momento las causas que handisfrazado vuestra belleza en hábito tan indigno, y traídola a tantasoledad como es ésta, en la cual ha sido ventura el hallaros, si no paradar remedio a vuestros males, a lo menos para darles consejo, pues ningúnmal puede fatigar tanto, ni llegar tan al estremo de serlo, mientras noacaba la vida, que rehúya de no escuchar siquiera el consejo que con buenaintención se le da al que lo padece. Así que, señora mía, o señor mío, o loque vos quisierdes ser, perded el sobresalto que nuestra vista os hacausado y contadnos vuestra buena o mala suerte; que en nosotros juntos, oen cada uno, hallaréis quien os ayude a sentir vuestras desgracias.En tanto que el cura decía estas razones, estaba la disfrazada moza comoembelesada, mirándolos a todos, sin mover labio ni decir palabra alguna:bien así como rústico aldeano que de improviso se le muestran cosas raras ydél jamás vistas. Mas, volviendo el cura a decirle otras razones al mesmoefeto encaminadas, dando ella un profundo suspiro, rompió el silencio ydijo:-Pues que la soledad destas sierras no ha sido parte para encubrirme, ni lasoltura de mis descompuestos cabellos no ha permitido que sea mentirosa milengua, en balde sería fingir yo de nuevo ahora lo que, si se me creyese,sería más por cortesía que por otra razón alguna. Presupuesto esto, digo,señores, que os agradezco el ofrecimiento que me habéis hecho, el cual meha puesto en obligación de satisfaceros en todo lo que me habéis pedido,puesto que temo que la relación que os hiciere de mis desdichas os ha decausar, al par de la compasión, la pesadumbre, porque no habéis de hallarremedio para remediarlas ni consuelo para entretenerlas. Pero, con todoesto, porque no ande vacilando mi honra en vuestras intenciones, habiéndomeya conocido por mujer y viéndome moza, sola y en este traje, cosas todasjuntas, y cada una por sí, que pueden echar por tierra cualquier honestocrédito, os habré de decir lo que quisiera callar si pudiera.Todo esto dijo sin parar la que tan hermosa mujer parecía, con tan sueltalengua, con voz tan suave, que no menos les admiró su discreción que suhermosura. Y, tornándole a hacer nuevos ofrecimientos y nuevos ruegos paraque lo prometido cumpliese, ella, sin hacerse más de rogar, calzándose contoda honestidad y recogiendo sus cabellos, se acomodó en el asiento de unapiedra, y, puestos los tres alrededor della, haciéndose fuerza por deteneralgunas lágrimas que a los ojos se le venían, con voz reposada y clara,comenzó la historia de su vida desta manera:-«En esta Andalucía hay un lugar de quien toma título un duque, que le haceuno de los que llaman grandes en España. Éste tiene dos hijos: el mayor,heredero de su estado, y, al parecer, de sus buenas costumbres; y el menor,no sé yo de qué sea heredero, sino de las traiciones de Vellido y de losembustes de Galalón. Deste señor son vasallos mis padres, humildes enlinaje, pero tan ricos que si los bienes de su naturaleza igualaran a losde su fortuna, ni ellos tuvieran más que desear ni yo temiera verme en ladesdicha en que me veo; porque quizá nace mi poca ventura de la que notuvieron ellos en no haber nacido ilustres. Bien es verdad que no son tanbajos que puedan afrentarse de su estado, ni tan altos que a mí me quitenla imaginación que tengo de que de su humildad viene mi desgracia. Ellos,en fin, son labradores, gente llana, sin mezcla de alguna raza mal sonante,y, como suele decirse, cristianos viejos ranciosos; pero tan ricos que suriqueza y magnífico trato les va poco a poco adquiriendo nombre dehidalgos, y aun de caballeros. Puesto que de la mayor riqueza y nobleza queellos se preciaban era de tenerme a mí por hija; y, así por no tener otrani otro que los heredase como por ser padres, y aficionados, yo era una delas más regaladas hijas que padres jamás regalaron. Era el espejo en que semiraban, el báculo de su vejez, y el sujeto a quien encaminaban,midiéndolos con el cielo, todos sus deseos; de los cuales, por ser ellostan buenos, los míos no salían un punto. Y del mismo modo que yo era señorade sus ánimos, ansí lo era de su hacienda: por mí se recebían y despedíanlos criados; la razón y cuenta de lo que se sembraba y cogía pasaba por mimano; los molinos de aceite, los lagares de vino, el número del ganadomayor y menor, el de las colmenas. Finalmente, de todo aquello que un tanrico labrador como mi padre puede tener y tiene, tenía yo la cuenta, y erala mayordoma y señora, con tanta solicitud mía y con tanto gusto suyo, quebuenamente no acertaré a encarecerlo. Los ratos que del día me quedaban,después de haber dado lo que convenía a los mayorales, a capataces y aotros jornaleros, los entretenía en ejercicios que son a las doncellas tanlícitos como necesarios, como son los que ofrece la aguja y la almohadilla,y la rueca muchas veces; y si alguna, por recrear el ánimo, estosejercicios dejaba, me acogía al entretenimiento de leer algún libro devoto,o a tocar una arpa, porque la experiencia me mostraba que la música componelos ánimos descompuestos y alivia los trabajos que nacen del espíritu.»Ésta, pues, era la vida que yo tenía en casa de mis padres, la cual, sitan particularmente he contado, no ha sido por ostentación ni por dar aentender que soy rica, sino porque se advierta cuán sin culpa me he venidode aquel buen estado que he dicho al infelice en que ahora me hallo. Es,pues, el caso que, pasando mi vida en tantas ocupaciones y en unencerramiento tal que al de un monesterio pudiera compararse, sin servista, a mi parecer, de otra persona alguna que de los criados de casa,porque los días que iba a misa era tan de mañana, y tan acompañada de mimadre y de otras criadas, y yo tan cubierta y recatada que apenas vían misojos más tierra de aquella donde ponía los pies; y, con todo esto, los delamor, o los de la ociosidad, por mejor decir, a quien los de lince nopueden igualarse, me vieron, puestos en la solicitud de don Fernando, queéste es el nombre del hijo menor del duque que os he contado».No hubo bien nombrado a don Fernando la que el cuento contaba, cuando aCardenio se le mudó la color del rostro, y comenzó a trasudar, con tangrande alteración que el cura y el barbero, que miraron en ello, temieronque le venía aquel accidente de locura que habían oído decir que de cuandoen cuando le venía. Mas Cardenio no hizo otra cosa que trasudar y estarsequedo, mirando de hito en hito a la labradora, imaginando quién ella era;la cual, sin advertir en los movimientos de Cardenio, prosiguió suhistoria, diciendo:-«Y no me hubieron bien visto cuando, según él dijo después, quedó tanpreso de mis amores cuanto lo dieron bien a entender sus demostraciones.Mas, por acabar presto con el cuento, que no le tiene, de mis desdichas,quiero pasar en silencio las diligencias que don Fernando hizo paradeclararme su voluntad. Sobornó toda la gente de mi casa, dio y ofreciódádivas y mercedes a mis parientes. Los días eran todos de fiesta y deregocijo en mi calle; las noches no dejaban dormir a nadie las músicas. Losbilletes que, sin saber cómo, a mis manos venían, eran infinitos, llenos deenamoradas razones y ofrecimientos, con menos letras que promesas yjuramentos. Todo lo cual no sólo no me ablandaba, pero me endurecía demanera como si fuera mi mortal enemigo, y que todas las obras que parareducirme a su voluntad hacía, las hiciera para el efeto contrario; noporque a mí me pareciese mal la gentileza de don Fernando, ni que tuviese ademasía sus solicitudes; porque me daba un no sé qué de contento verme tanquerida y estimada de un tan principal caballero, y no me pesaba ver en suspapeles mis alabanzas: que en esto, por feas que seamos las mujeres, meparece a mí que siempre nos da gusto el oír que nos llaman hermosas.»Pero a todo esto se opone mi honestidad y los consejos continuos que mispadres me daban, que ya muy al descubierto sabían la voluntad de donFernando, porque ya a él no se le daba nada de que todo el mundo lasupiese. Decíanme mis padres que en sola mi virtud y bondad dejaban ydepositaban su honra y fama, y que considerase la desigualdad que habíaentre mí y don Fernando, y que por aquí echaría de ver que suspensamientos, aunque él dijese otra cosa, mas se encaminaban a su gusto quea mi provecho; y que si yo quisiese poner en alguna manera algúninconveniente para que él se dejase de su injusta pretensión, que ellos mecasarían luego con quien yo más gustase: así de los más principales denuestro lugar como de todos los circunvecinos, pues todo se podía esperarde su mucha hacienda y de mi buena fama. Con estos ciertos prometimientos,y con la verdad que ellos me decían, fortificaba yo mi entereza, y jamásquise responder a don Fernando palabra que le pudiese mostrar, aunque demuy lejos, esperanza de alcanzar su deseo.»Todos estos recatos míos, que él debía de tener por desdenes, debieron deser causa de avivar más su lascivo apetito, que este nombre quiero dar a lavoluntad que me mostraba; la cual, si ella fuera como debía, no lasupiérades vosotros ahora, porque hubiera faltado la ocasión de decírosla.Finalmente, don Fernando supo que mis padres andaban por darme estado, porquitalle a él la esperanza de poseerme, o, a lo menos, porque yo tuviesemás guardas para guardarme; y esta nueva o sospecha fue causa para quehiciese lo que ahora oiréis. Y fue que una noche, estando yo en mi aposentocon sola la compañía de una doncella que me servía, teniendo bien cerradaslas puertas, por temor que, por descuido, mi honestidad no se viese enpeligro, sin saber ni imaginar cómo, en medio destos recatos yprevenciones, y en la soledad deste silencio y encierro, me le hallédelante, cuya vista me turbó de manera que me quitó la de mis ojos y meenmudeció la lengua; y así, no fui poderosa de dar voces, ni aun él creoque me las dejara dar, porque luego se llegó a mí, y, tomándome entre susbrazos (porque yo, como digo, no tuve fuerzas para defenderme, según estabaturbada), comenzó a decirme tales razones, que no sé cómo es posible quetenga tanta habilidad la mentira que las sepa componer de modo que parezcantan verdaderas. Hacía el traidor que sus lágrimas acreditasen sus palabrasy los suspiros su intención. Yo, pobrecilla, sola entre los míos, malejercitada en casos semejantes, comencé, no sé en qué modo, a tener porverdaderas tantas falsedades, pero no de suerte que me moviesen a compasiónmenos que buena sus lágrimas y suspiros.»Y así, pasándoseme aquel sobresalto primero, torné algún tanto a cobrarmis perdidos espíritus, y con más ánimo del que pensé que pudiera tener, ledije: ''Si como estoy, señor, en tus brazos, estuviera entre los de un leónfiero y el librarme dellos se me asegurara con que hiciera, o dijera, cosaque fuera en perjuicio de mi honestidad, así fuera posible hacella odecilla como es posible dejar de haber sido lo que fue. Así que, si tútienes ceñido mi cuerpo con tus brazos, yo tengo atada mi alma con misbuenos deseos, que son tan diferentes de los tuyos como lo verás si conhacerme fuerza quisieres pasar adelante en ellos. Tu vasalla soy, pero notu esclava; ni tiene ni debe tener imperio la nobleza de tu sangre paradeshonrar y tener en poco la humildad de la mía; y en tanto me estimo yo,villana y labradora, como tú, señor y caballero. Conmigo no han de ser deningún efecto tus fuerzas, ni han de tener valor tus riquezas, ni tuspalabras han de poder engañarme, ni tus suspiros y lágrimas enternecerme.Si alguna de todas estas cosas que he dicho viera yo en el que mis padresme dieran por esposo, a su voluntad se ajustara la mía, y mi voluntad de lasuya no saliera; de modo que, como quedara con honra, aunque quedara singusto, de grado te entregara lo que tú, señor, ahora con tanta fuerzaprocuras. Todo esto he dicho porque no es pensar que de mí alcance cosaalguna el que no fuere mi ligítimo esposo''. ''Si no reparas más que eneso, bellísima Dorotea -(que éste es el nombre desta desdichada), dijo eldesleal caballero-, ves: aquí te doy la mano de serlo tuyo, y sean testigosdesta verdad los cielos, a quien ninguna cosa se asconde, y esta imagen deNuestra Señora que aquí tienes''.»Cuando Cardenio le oyó decir que se llamaba Dorotea, tornó de nuevo a sussobresaltos y acabó de confirmar por verdadera su primera opinión; pero noquiso interromper el cuento, por ver en qué venía a parar lo que él ya casisabía; sólo dijo:-¿Que Dorotea es tu nombre, señora? Otra he oído yo decir del mesmo, quequizá corre parejas con tus desdichas. Pasa adelante, que tiempo vendrá enque te diga cosas que te espanten en el mesmo grado que te lastimen.Reparó Dorotea en las razones de Cardenio y en su estraño y desastradotraje, y rogóle que si alguna cosa de su hacienda sabía, se la dijeseluego; porque si algo le había dejado bueno la fortuna, era el ánimo quetenía para sufrir cualquier desastre que le sobreviniese, segura de que, asu parecer, ninguno podía llegar que el que tenía acrecentase un punto.-No le perdiera yo, señora -respondió Cardenio-, en decirte lo que pienso,si fuera verdad lo que imagino; y hasta ahora no se pierde coyuntura, ni ati te importa nada el saberlo.-Sea lo que fuere -respondió Dorotea-, «lo que en mi cuento pasa fue que,tomando don Fernando una imagen que en aquel aposento estaba, la puso portestigo de nuestro desposorio. Con palabras eficacísimas y juramentosestraordinarios, me dio la palabra de ser mi marido, puesto que, antes queacabase de decirlas, le dije que mirase bien lo que hacía y que consideraseel enojo que su padre había de recebir de verle casado con una villanavasalla suya; que no le cegase mi hermosura, tal cual era, pues no erabastante para hallar en ella disculpa de su yerro, y que si algún bien mequería hacer, por el amor que me tenía, fuese dejar correr mi suerte a loigual de lo que mi calidad podía, porque nunca los tan desigualescasamientos se gozan ni duran mucho en aquel gusto con que se comienzan.»Todas estas razones que aquí he dicho le dije, y otras muchas de que no meacuerdo, pero no fueron parte para que él dejase de seguir su intento, bienansí como el que no piensa pagar, que, al concertar de la barata, no reparaen inconvenientes. Yo, a esta sazón, hice un breve discurso conmigo, y medije a mí mesma: ''Sí, que no seré yo la primera que por vía de matrimoniohaya subido de humilde a grande estado, ni será don Fernando el primero aquien hermosura, o ciega afición, que es lo más cierto, haya hecho tomarcompañía desigual a su grandeza. Pues si no hago ni mundo ni uso nuevo,bien es acudir a esta honra que la suerte me ofrece, puesto que en éste nodure más la voluntad que me muestra de cuanto dure el cumplimiento de sudeseo; que, en fin, para con Dios seré su esposa. Y si quiero con desdenesdespedille, en término le veo que, no usando el que debe, usará el de lafuerza y vendré a quedar deshonrada y sin disculpa de la culpa que me podíadar el que no supiere cuán sin ella he venido a este punto. Porque, ¿quérazones serán bastantes para persuadir a mis padres, y a otros, que estecaballero entró en mi aposento sin consentimiento mío?''»Todas estas demandas y respuestas revolví yo en un instante en laimaginación; y, sobre todo, me comenzaron a hacer fuerza y a inclinarme alo que fue, sin yo pensarlo, mi perdición: los juramentos de don Fernando,los testigos que ponía, las lágrimas que derramaba, y, finalmente, sudispusición y gentileza, que, acompañada con tantas muestras de verdaderoamor, pudieran rendir a otro tan libre y recatado corazón como el mío.Llamé a mi criada, para que en la tierra acompañase a los testigos delcielo; tornó don Fernando a reiterar y confirmar sus juramentos; añadió alos primeros nuevos santos por testigos; echóse mil futuras maldiciones, sino cumpliese lo que me prometía; volvió a humedecer sus ojos y a acrecentarsus suspiros; apretóme más entre sus brazos, de los cuales jamás me habíadejado; y con esto, y con volverse a salir del aposento mi doncella, yodejé de serlo y él acabó de ser traidor y fementido.»El día que sucedió a la noche de mi desgracia se venía aun no tan apriesacomo yo pienso que don Fernando deseaba, porque, después de cumplidoaquello que el apetito pide, el mayor gusto que puede venir es apartarse dedonde le alcanzaron. Digo esto porque don Fernando dio priesa por partirsede mí, y, por industria de mi doncella, que era la misma que allí le habíatraído, antes que amaneciese se vio en la calle. Y, al despedirse de mí,aunque no con tanto ahínco y vehemencia como cuando vino, me dijo queestuviese segura de su fe y de ser firmes y verdaderos sus juramentos; y,para más confirmación de su palabra, sacó un rico anillo del dedo y lo pusoen el mío. En efecto, él se fue y yo quedé ni sé si triste o alegre; estosé bien decir: que quedé confusa y pensativa, y casi fuera de mí con elnuevo acaecimiento, y no tuve ánimo, o no se me acordó, de reñir a midoncella por la traición cometida de encerrar a don Fernando en mi mismoaposento, porque aún no me determinaba si era bien o mal el que me habíasucedido. Díjele, al partir, a don Fernando que por el mesmo camino deaquélla podía verme otras noches, pues ya era suya, hasta que, cuando élquisiese, aquel hecho se publicase. Pero no vino otra alguna, si no fue lasiguiente, ni yo pude verle en la calle ni en la iglesia en más de un mes;que en vano me cansé en solicitallo, puesto que supe que estaba en la villay que los más días iba a caza, ejercicio de que él era muy aficionado.»Estos días y estas horas bien sé yo que para mí fueron aciagos ymenguadas, y bien sé que comencé a dudar en ellos, y aun a descreer de lafe de don Fernando; y sé también que mi doncella oyó entonces las palabrasque en reprehensión de su atrevimiento antes no había oído; y sé que me fueforzoso tener cuenta con mis lágrimas y con la compostura de mi rostro, porno dar ocasión a que mis padres me preguntasen que de qué andabadescontenta y me obligasen a buscar mentiras que decilles. Pero todo estose acabó en un punto, llegándose uno donde se atropellaron respectos y seacabaron los honrados discursos, y adonde se perdió la paciencia y salierona plaza mis secretos pensamientos. Y esto fue porque, de allí a pocos días,se dijo en el lugar como en una ciudad allí cerca se había casado donFernando con una doncella hermosísima en todo estremo, y de muy principalespadres, aunque no tan rica que, por la dote, pudiera aspirar a tan noblecasamiento. Díjose que se llamaba Luscinda, con otras cosas que en susdesposorios sucedieron dignas de admiración.»Oyó Cardenio el nombre de Luscinda, y no hizo otra cosa que encoger loshombros, morderse los labios, enarcar las cejas y dejar de allí a poco caerpor sus ojos dos fuentes de lágrimas. Mas no por esto dejó Dorotea deseguir su cuento, diciendo:-«Llegó esta triste nueva a mis oídos, y, en lugar de helárseme el corazónen oílla, fue tanta la cólera y rabia que se encendió en él, que faltó pocopara no salirme por las calles dando voces, publicando la alevosía ytraición que se me había hecho. Mas templóse esta furia por entonces conpensar de poner aquella mesma noche por obra lo que puse: que fue ponermeen este hábito, que me dio uno de los que llaman zagales en casa de loslabradores, que era criado de mi padre, al cual descubrí toda midesventura, y le rogué me acompañase hasta la ciudad donde entendí que mienemigo estaba. Él, después que hubo reprehendido mi atrevimiento y afeadomi determinación, viéndome resuelta en mi parecer, se ofreció a tenermecompañía, como él dijo, hasta el cabo del mundo. Luego, al momento, encerréen una almohada de lienzo un vestido de mujer, y algunas joyas y dineros,por lo que podía suceder. Y en el silencio de aquella noche, sin dar cuentaa mi traidora doncella, salí de mi casa, acompañada de mi criado y demuchas imaginaciones, y me puse en camino de la ciudad a pie, llevada envuelo del deseo de llegar, ya que no a estorbar lo que tenía por hecho, alo menos a decir a don Fernando me dijese con qué alma lo había hecho.»Llegué en dos días y medio donde quería, y, en entrando por la ciudad,pregunté por la casa de los padres de Luscinda, y al primero a quien hicela pregunta me respondió más de lo que yo quisiera oír. Díjome la casa ytodo lo que había sucedido en el desposorio de su hija, cosa tan pública enla ciudad, que se hace en corrillos para contarla por toda ella. Díjome quela noche que don Fernando se desposó con Luscinda, después de haber elladado el sí de ser su esposa, le había tomado un recio desmayo, y que,llegando su esposo a desabrocharle el pecho para que le diese el aire, lehalló un papel escrito de la misma letra de Luscinda, en que decía ydeclaraba que ella no podía ser esposa de don Fernando, porque lo era deCardenio, que, a lo que el hombre me dijo, era un caballero muy principalde la mesma ciudad; y que si había dado el sí a don Fernando, fue por nosalir de la obediencia de sus padres. En resolución, tales razones dijo quecontenía el papel, que daba a entender que ella había tenido intención dematarse en acabándose de desposar, y daba allí las razones por que se habíaquitado la vida. Todo lo cual dicen que confirmó una daga que le hallaronno sé en qué parte de sus vestidos. Todo lo cual visto por don Fernando,pareciéndole que Luscinda le había burlado y escarnecido y tenido en poco,arremetió a ella, antes que de su desmayo volviese, y con la misma daga quele hallaron la quiso dar de puñaladas; y lo hiciera si sus padres y los quese hallaron presentes no se lo estorbaran. Dijeron más: que luego seausentó don Fernando, y que Luscinda no había vuelto de su parasismo hastaotro día, que contó a sus padres cómo ella era verdadera esposa de aquelCardenio que he dicho. Supe más: que el Cardenio, según decían, se hallópresente en los desposorios, y que, en viéndola desposada, lo cual él jamáspensó, se salió de la ciudad desesperado, dejándole primero escrita unacarta, donde daba a entender el agravio que Luscinda le había hecho, y decómo él se iba adonde gentes no le viesen.»Esto todo era público y notorio en toda la ciudad, y todos hablaban dello;y más hablaron cuando supieron que Luscinda había faltado de casa de suspadres y de la ciudad, pues no la hallaron en toda ella, de que perdían eljuicio sus padres y no sabían qué medio se tomar para hallarla. Esto quesupe puso en bando mis esperanzas, y tuve por mejor no haber hallado a donFernando, que no hallarle casado, pareciéndome que aún no estaba del todocerrada la puerta a mi remedio, dándome yo a entender que podría ser que elcielo hubiese puesto aquel impedimento en el segundo matrimonio, poratraerle a conocer lo que al primero debía, y a caer en la cuenta de queera cristiano y que estaba más obligado a su alma que a los respetoshumanos. Todas estas cosas revolvía en mi fantasía, y me consolaba sintener consuelo, fingiendo unas esperanzas largas y desmayadas, paraentretener la vida, que ya aborrezco.»Estando, pues, en la ciudad, sin saber qué hacerme, pues a don Fernando nohallaba, llegó a mis oídos un público pregón, donde se prometía grandehallazgo a quien me hallase, dando las señas de la edad y del mesmo trajeque traía; y oí decir que se decía que me había sacado de casa de mispadres el mozo que conmigo vino, cosa que me llegó al alma, por ver cuán decaída andaba mi crédito, pues no bastaba perderle con mi venida, sinoañadir el con quién, siendo subjeto tan bajo y tan indigno de mis buenospensamientos. Al punto que oí el pregón, me salí de la ciudad con micriado, que ya comenzaba a dar muestras de titubear en la fe que defidelidad me tenía prometida, y aquella noche nos entramos por lo espesodesta montaña, con el miedo de no ser hallados. Pero, como suele decirseque un mal llama a otro, y que el fin de una desgracia suele ser principiode otra mayor, así me sucedió a mí, porque mi buen criado, hasta entoncesfiel y seguro, así como me vio en esta soledad, incitado de su mesmabellaquería antes que de mi hermosura, quiso aprovecharse de la ocasiónque, a su parecer, estos yermos le ofrecían; y, con poca vergüenza y menostemor de Dios ni respeto mío, me requirió de amores; y, viendo que yo confeas y justas palabras respondía a las desvergüenzas de sus propósitos,dejó aparte los ruegos, de quien primero pensó aprovecharse, y comenzó ausar de la fuerza. Pero el justo cielo, que pocas o ningunas veces deja demirar y favorecer a las justas intenciones, favoreció las mías, de maneraque con mis pocas fuerzas, y con poco trabajo, di con él por underrumbadero, donde le dejé, ni sé si muerto o si vivo; y luego, con másligereza que mi sobresalto y cansancio pedían, me entré por estas montañas,sin llevar otro pensamiento ni otro disignio que esconderme en ellas y huirde mi padre y de aquellos que de su parte me andaban buscando.»Con este deseo, ha no sé cuántos meses que entré en ellas, donde hallé unganadero que me llevó por su criado a un lugar que está en las entrañasdesta sierra, al cual he servido de zagal todo este tiempo, procurandoestar siempre en el campo por encubrir estos cabellos que ahora, tan sipensarlo, me han descubierto. Pero toda mi industria y toda mi solicitudfue y ha sido de ningún provecho, pues mi amo vino en conocimiento de queyo no era varón, y nació en él el mesmo mal pensamiento que en mi criado;y, como no siempre la fortuna con los trabajos da los remedios, no halléderrumbadero ni barranco de donde despeñar y despenar al amo, como le hallépara el criado; y así, tuve por menor inconveniente dejalle y asconderme denuevo entre estas asperezas que probar con él mis fuerzas o mis disculpas.Digo, pues, que me torné a emboscar, y a buscar donde sin impedimentoalguno pudiese con suspiros y lágrimas rogar al cielo se duela de midesventura y me dé industria y favor para salir della, o para dejar la vidaentre estas soledades, sin que quede memoria desta triste, que tan sinculpa suya habrá dado materia para que de ella se hable y murmure en lasuya y en las ajenas tierras.»Capítulo XXIX. Que trata de la discreción de la hermosa Dorotea, con otrascosas de mucho gusto y pasatiempo-Esta es, señores, la verdadera historia de mi tragedia: mirad y juzgadahora si los suspiros que escuchastes, las palabras que oístes y laslágrimas que de mis ojos salían, tenían ocasión bastante para mostrarse enmayor abundancia; y, considerada la calidad de mi desgracia, veréis queserá en vano el consuelo, pues es imposible el remedio della. Sólo os ruego(lo que con facilidad podréis y debéis hacer) que me aconsejéis dónde podrépasar la vida sin que me acabe el temor y sobresalto que tengo de serhallada de los que me buscan; que, aunque sé que el mucho amor que mispadres me tienen me asegura que seré dellos bien recebida, es tanta lavergüenza que me ocupa sólo el pensar que, no como ellos pensaban, tengo deparecer a su presencia, que tengo por mejor desterrarme para siempre de servista que no verles el rostro, con pensamiento que ellos miran el mío ajenode la honestidad que de mí se debían de tener prometida.Calló en diciendo esto, y el rostro se le cubrió de un color que mostróbien claro el sentimiento y vergüenza del alma. En las suyas sintieron losque escuchado la habían tanta lástima como admiración de su desgracia; y,aunque luego quisiera el cura consolarla y aconsejarla, tomó primero lamano Cardenio, diciendo:-En fin, señora, que tú eres la hermosa Dorotea, la hija única del ricoClenardo.Admirada quedó Dorotea cuando oyó el nombre de su padre, y de ver cuán depoco era el que le nombraba, porque ya se ha dicho de la mala manera queCardenio estaba vestido; y así, le dijo:-Y ¿quién sois vos, hermano, que así sabéis el nombre de mi padre? Porqueyo, hasta ahora, si mal no me acuerdo, en todo el discurso del cuento de midesdicha no le he nombrado.-Soy -respondió Cardenio- aquel sin ventura que, según vos, señora, habéisdicho, Luscinda dijo que era su esposa. Soy el desdichado Cardenio, a quienel mal término de aquel que a vos os ha puesto en el que estáis me hatraído a que me veáis cual me veis: roto, desnudo, falto de todo humanoconsuelo y, lo que es peor de todo, falto de juicio, pues no le tengo sinocuando al cielo se le antoja dármele por algún breve espacio. Yo, Teodora,soy el que me hallé presente a las sinrazones de don Fernando, y el queaguardó oír el sí que de ser su esposa pronunció Luscinda. Yo soy el que notuvo ánimo para ver en qué paraba su desmayo, ni lo que resultaba del papelque le fue hallado en el pecho, porque no tuvo el alma sufrimiento para vertantas desventuras juntas; y así, dejé la casa y la paciencia, y una cartaque dejé a un huésped mío, a quien rogué que en manos de Luscinda lapusiese, y víneme a estas soledades, con intención de acabar en ellas lavida, que desde aquel punto aborrecí como mortal enemiga mía. Mas no haquerido la suerte quitármela, contentándose con quitarme el juicio, quizápor guardarme para la buena ventura que he tenido en hallaros; pues, siendoverdad, como creo que lo es, lo que aquí habéis contado, aún podría ser quea entrambos nos tuviese el cielo guardado mejor suceso en nuestrosdesastres que nosotros pensamos. Porque, presupuesto que Luscinda no puedecasarse con don Fernando, por ser mía, ni don Fernando con ella, por servuestro, y haberlo ella tan manifiestamente declarado, bien podemos esperarque el cielo nos restituya lo que es nuestro, pues está todavía en ser, yno se ha enajenado ni deshecho. Y, pues este consuelo tenemos, nacido no demuy remota esperanza, ni fundado en desvariadas imaginaciones, suplícoos,señora, que toméis otra resolución en vuestros honrados pensamientos, puesyo la pienso tomar en los míos, acomodándoos a esperar mejor fortuna; queyo os juro, por la fe de caballero y de cristiano, de no desampararos hastaveros en poder de don Fernando, y que, cuando con razones no le pudiereatraer a que conozca lo que os debe, de usar entonces la libertad que meconcede el ser caballero, y poder con justo título desafialle, en razón dela sinrazón que os hace, sin acordarme de mis agravios, cuya venganzadejaré al cielo por acudir en la tierra a los vuestros.Con lo que Cardenio dijo se acabó de admirar Dorotea, y, por no saber quégracias volver a tan grandes ofrecimientos, quiso tomarle los pies parabesárselos; mas no lo consintió Cardenio, y el licenciado respondió porentrambos, y aprobó el buen discurso de Cardenio, y, sobre todo, les rogó,aconsejó y persuadió que se fuesen con él a su aldea, donde se podríanreparar de las cosas que les faltaban, y que allí se daría orden cómobuscar a don Fernando, o cómo llevar a Dorotea a sus padres, o hacer lo quemás les pareciese conveniente. Cardenio y Dorotea se lo agradecieron, yacetaron la merced que se les ofrecía. El barbero, que a todo había estadosuspenso y callado, hizo también su buena plática y se ofreció con no menosvoluntad que el cura a todo aquello que fuese bueno para servirles.Contó asimesmo con brevedad la causa que allí los había traído, con laestrañeza de la locura de don Quijote, y cómo aguardaban a su escudero, quehabía ido a buscalle. Vínosele a la memoria a Cardenio, como por sueños, lapendencia que con don Quijote había tenido y contóla a los demás, mas nosupo decir por qué causa fue su quistión.En esto, oyeron voces, y conocieron que el que las daba era Sancho Panza,que, por no haberlos hallado en el lugar donde los dejó, los llamaba avoces. Saliéronle al encuentro, y, preguntándole por don Quijote, les dijocómo le había hallado desnudo en camisa, flaco, amarillo y muerto dehambre, y suspirando por su señora Dulcinea; y que, puesto que le habíadicho que ella le mandaba que saliese de aquel lugar y se fuese al delToboso, donde le quedaba esperando, había respondido que estaba determinadode no parecer ante su fermosura fasta que hobiese fecho fazañas que leficiesen digno de su gracia. Y que si aquello pasaba adelante, corríapeligro de no venir a ser emperador, como estaba obligado, ni aunarzobispo, que era lo menos que podía ser. Por eso, que mirasen lo que sehabía de hacer para sacarle de allí.El licenciado le respondió que no tuviese pena, que ellos le sacarían deallí, mal que le pesase. Contó luego a Cardenio y a Dorotea lo que teníanpensado para remedio de don Quijote, a lo menos para llevarle a su casa. Alo cual dijo Dorotea que ella haría la doncella menesterosa mejor que elbarbero, y más, que tenía allí vestidos con que hacerlo al natural, y quela dejasen el cargo de saber representar todo aquello que fuese menesterpara llevar adelante su intento, porque ella había leído muchos libros decaballerías y sabía bien el estilo que tenían las doncellas cuitadas cuandopedían sus dones a los andantes caballeros.-Pues no es menester más -dijo el cura- sino que luego se ponga por obra;que, sin duda, la buena suerte se muestra en favor nuestro, pues, tan sinpensarlo, a vosotros, señores, se os ha comenzado a abrir puerta paravuestro remedio y a nosotros se nos ha facilitado la que habíamos menester.Sacó luego Dorotea de su almohada una saya entera de cierta telilla rica yuna mantellina de otra vistosa tela verde, y de una cajita un collar yotras joyas, con que en un instante se adornó de manera que una rica y granseñora parecía. Todo aquello, y más, dijo que había sacado de su casa paralo que se ofreciese, y que hasta entonces no se le había ofrecido ocasiónde habello menester. A todos contentó en estremo su mucha gracia, donaire yhermosura, y confirmaron a don Fernando por de poco conocimiento, puestanta belleza desechaba.Pero el que más se admiró fue Sancho Panza, por parecerle -como era asíverdad- que en todos los días de su vida había visto tan hermosa criatura;y así, preguntó al cura con grande ahínco le dijese quién era aquella tanfermosa señora, y qué era lo que buscaba por aquellos andurriales.-Esta hermosa señora -respondió el cura-, Sancho hermano, es, como quien nodice nada, es la heredera por línea recta de varón del gran reino deMicomicón, la cual viene en busca de vuestro amo a pedirle un don, el cuales que le desfaga un tuerto o agravio que un mal gigante le tiene fecho; y,a la fama que de buen caballero vuestro amo tiene por todo lo descubierto,de Guinea ha venido a buscarle esta princesa.-Dichosa buscada y dichoso hallazgo -dijo a esta sazón Sancho Panza-, y mássi mi amo es tan venturoso que desfaga ese agravio y enderece ese tuerto,matando a ese hideputa dese gigante que vuestra merced dice; que sí matarási él le encuentra, si ya no fuese fantasma, que contra las fantasmas notiene mi señor poder alguno. Pero una cosa quiero suplicar a vuestramerced, entre otras, señor licenciado, y es que, porque a mi amo no le tomegana de ser arzobispo, que es lo que yo temo, que vuestra merced leaconseje que se case luego con esta princesa, y así quedará imposibilitadode recebir órdenes arzobispales y vendrá con facilidad a su imperio y yo alfin de mis deseos; que yo he mirado bien en ello y hallo por mi cuenta queno me está bien que mi amo sea arzobispo, porque yo soy inútil para laIglesia, pues soy casado, y andarme ahora a traer dispensaciones para podertener renta por la Iglesia, teniendo, como tengo, mujer y hijos, seríanunca acabar. Así que, señor, todo el toque está en que mi amo se caseluego con esta señora, que hasta ahora no sé su gracia, y así, no la llamopor su nombre.-Llámase -respondió el cura- la princesa Micomicona, porque, llamándose sureino Micomicón, claro está que ella se ha de llamar así.-No hay duda en eso -respondió Sancho-, que yo he visto a muchos tomar elapellido y alcurnia del lugar donde nacieron, llamándose Pedro de Alcalá,Juan de Úbeda y Diego de Valladolid; y esto mesmo se debe de usar allá enGuinea: tomar las reinas los nombres de sus reinos.-Así debe de ser -dijo el cura-; y en lo del casarse vuestro amo, yo haréen ello todos mis poderíos.Con lo que quedó tan contento Sancho cuanto el cura admirado de susimplicidad, y de ver cuán encajados tenía en la fantasía los mesmosdisparates que su amo, pues sin alguna duda se daba a entender que había devenir a ser emperador.Ya, en esto, se había puesto Dorotea sobre la mula del cura y el barbero sehabía acomodado al rostro la barba de la cola de buey, y dijeron a Sanchoque los guiase adonde don Quijote estaba; al cual advirtieron que no dijeseque conocía al licenciado ni al barbero, porque en no conocerlos consistíatodo el toque de venir a ser emperador su amo; puesto que ni el cura niCardenio quisieron ir con ellos, porque no se le acordase a don Quijote lapendencia que con Cardenio había tenido, y el cura porque no era menesterpor entonces su presencia. Y así, los dejaron ir delante, y ellos losfueron siguiendo a pie, poco a poco. No dejó de avisar el cura lo que habíade hacer Dorotea; a lo que ella dijo que descuidasen, que todo se haría,sin faltar punto, como lo pedían y pintaban los libros de caballerías.Tres cuartos de legua habrían andado, cuando descubrieron a don Quijoteentre unas intricadas peñas, ya vestido, aunque no armado; y, así comoDorotea le vio y fue informada de Sancho que aquél era don Quijote, dio delazote a su palafrén, siguiéndole el bien barbado barbero. Y, en llegandojunto a él, el escudero se arrojó de la mula y fue a tomar en los brazos aDorotea, la cual, apeándose con grande desenvoltura, se fue a hincar derodillas ante las de don Quijote; y, aunque él pugnaba por levantarla,ella, sin levantarse, le fabló en esta guisa:-De aquí no me levantaré, ¡oh valeroso y esforzado caballero!, fasta que lavuestra bondad y cortesía me otorgue un don, el cual redundará en honra yprez de vuestra persona, y en pro de la más desconsolada y agraviadadoncella que el sol ha visto. Y si es que el valor de vuestro fuerte brazocorresponde a la voz de vuestra inmortal fama, obligado estáis a favorecera la sin ventura que de tan lueñes tierras viene, al olor de vuestro famosonombre, buscándoos para remedio de sus desdichas.-No os responderé palabra, fermosa señora -respondió don Quijote-, ni oirémás cosa de vuestra facienda, fasta que os levantéis de tierra.-No me levantaré, señor -respondió la afligida doncella-, si primero, porla vuestra cortesía, no me es otorgado el don que pido.-Yo vos le otorgo y concedo -respondió don Quijote-, como no se haya decumplir en daño o mengua de mi rey, de mi patria y de aquella que de micorazón y libertad tiene la llave.-No será en daño ni en mengua de los que decís, mi buen señor -replicó ladolorosa doncella.Y, estando en esto, se llegó Sancho Panza al oído de su señor y muy pasitole dijo:-Bien puede vuestra merced, señor, concederle el don que pide, que no escosa de nada: sólo es matar a un gigantazo, y esta que lo pide es la altaprincesa Micomicona, reina del gran reino Micomicón de Etiopía.-Sea quien fuere -respondió don Quijote-, que yo haré lo que soy obligado ylo que me dicta mi conciencia, conforme a lo que profesado tengo.Y, volviéndose a la doncella, dijo:-La vuestra gran fermosura se levante, que yo le otorgo el don que pedirmequisiere.-Pues el que pido es -dijo la doncella- que la vuestra magnánima persona sevenga luego conmigo donde yo le llevare, y me prometa que no se ha deentremeter en otra aventura ni demanda alguna hasta darme venganza de untraidor que, contra todo derecho divino y humano, me tiene usurpado mireino.-Digo que así lo otorgo -respondió don Quijote-, y así podéis, señora,desde hoy más, desechar la malenconía que os fatiga y hacer que cobrenuevos bríos y fuerzas vuestra desmayada esperanza; que, con el ayuda deDios y la de mi brazo, vos os veréis presto restituida en vuestro reino ysentada en la silla de vuestro antiguo y grande estado, a pesar y adespecho de los follones que contradecirlo quisieren. Y manos a labor, queen la tardanza dicen que suele estar el peligro.La menesterosa doncella pugnó, con mucha porfía, por besarle las manos, masdon Quijote, que en todo era comedido y cortés caballero, jamás loconsintió; antes, la hizo levantar y la abrazó con mucha cortesía ycomedimiento, y mandó a Sancho que requiriese las cinchas a Rocinante y learmase luego al punto. Sancho descolgó las armas, que, como trofeo, de unárbol estaban pendientes, y, requiriendo las cinchas, en un punto armó a suseñor; el cual, viéndose armado, dijo:-Vamos de aquí, en el nombre de Dios, a favorecer esta gran señora.Estábase el barbero aún de rodillas, teniendo gran cuenta de disimular larisa y de que no se le cayese la barba, con cuya caída quizá quedaran todossin conseguir su buena intención; y, viendo que ya el don estaba concedidoy con la diligencia que don Quijote se alistaba para ir a cumplirle, selevantó y tomó de la otra mano a su señora, y entre los dos la subieron enla mula. Luego subió don Quijote sobre Rocinante, y el barbero se acomodóen su cabalgadura, quedándose Sancho a pie, donde de nuevo se le renovó lapérdida del rucio, con la falta que entonces le hacía; mas todo lo llevabacon gusto, por parecerle que ya su señor estaba puesto en camino, y muy apique, de ser emperador; porque sin duda alguna pensaba que se había decasar con aquella princesa, y ser, por lo menos, rey de Micomicón. Sólo ledaba pesadumbre el pensar que aquel reino era en tierra de negros, y que lagente que por sus vasallos le diesen habían de ser todos negros; a lo cualhizo luego en su imaginación un buen remedio, y díjose a sí mismo:-¿Qué se me da a mí que mis vasallos sean negros? ¿Habrá más que cargar conellos y traerlos a España, donde los podré vender, y adonde me los pagaránde contado, de cuyo dinero podré comprar algún título o algún oficio conque vivir descansado todos los días de mi vida? ¡No, sino dormíos, y notengáis ingenio ni habilidad para disponer de las cosas y para vendertreinta o diez mil vasallos en dácame esas pajas! Par Dios que los he devolar, chico con grande, o como pudiere, y que, por negros que sean, los hede volver blancos o amarillos. ¡Llegaos, que me mamo el dedo!Con esto, andaba tan solícito y tan contento que se le olvidaba lapesadumbre de caminar a pie.Todo esto miraban de entre unas breñas Cardenio y el cura, y no sabían quéhacerse para juntarse con ellos; pero el cura, que era gran tracista,imaginó luego lo que harían para conseguir lo que deseaban; y fue que conunas tijeras que traía en un estuche quitó con mucha presteza la barba aCardenio, y vistióle un capotillo pardo que él traía y diole un herreruelonegro, y él se quedó en calzas y en jubón; y quedó tan otro de lo que antesparecía Cardenio, que él mesmo no se conociera, aunque a un espejo semirara. Hecho esto, puesto ya que los otros habían pasado adelante en tantoque ellos se disfrazaron, con facilidad salieron al camino real antes queellos, porque las malezas y malos pasos de aquellos lugares no concedíanque anduviesen tanto los de a caballo como los de a pie. En efeto, ellos sepusieron en el llano, a la salida de la sierra, y, así como salió della donQuijote y sus camaradas, el cura se le puso a mirar muy de espacio, dandoseñales de que le iba reconociendo; y, al cabo de haberle una buena piezaestado mirando, se fue a él abiertos los brazos y diciendo a voces:-Para bien sea hallado el espejo de la caballería, el mi buen compatriotedon Quijote de la Mancha, la flor y la nata de la gentileza, el amparo yremedio de los menesterosos, la quintaesencia de los caballeros andantes.Y, diciendo esto, tenía abrazado por la rodilla de la pierna izquierda adon Quijote; el cual, espantado de lo que veía y oía decir y hacer aquelhombre, se le puso a mirar con atención, y, al fin, le conoció y quedó comoespantado de verle, y hizo grande fuerza por apearse; mas el cura no loconsintió, por lo cual don Quijote decía:-Déjeme vuestra merced, señor licenciado, que no es razón que yo esté acaballo, y una tan reverenda persona como vuestra merced esté a pie.-Eso no consentiré yo en ningún modo -dijo el cura-: estése la vuestragrandeza a caballo, pues estando a caballo acaba las mayores fazañas yaventuras que en nuestra edad se han visto; que a mí, aunque indignosacerdote, bastaráme subir en las ancas de una destas mulas destos señoresque con vuestra merced caminan, si no lo han por enojo. Y aun haré cuentaque voy caballero sobre el caballo Pegaso, o sobre la cebra o alfana en quecabalgaba aquel famoso moro Muzaraque, que aún hasta ahora yace encantadoen la gran cuesta Zulema, que dista poco de la gran Compluto.-Aún no caía yo en tanto, mi señor licenciado -respondió don Quijote-; y yosé que mi señora la princesa será servida, por mi amor, de mandar a suescudero dé a vuestra merced la silla de su mula, que él podrá acomodarseen las ancas, si es que ella las sufre.-Sí sufre, a lo que yo creo -respondió la princesa-; y también sé que noserá menester mandárselo al señor mi escudero, que él es tan cortés y tancortesano que no consentirá que una persona eclesiástica vaya a pie,pudiendo ir a caballo.-Así es -respondió el barbero.Y, apeándose en un punto, convidó al cura con la silla, y él la tomó sinhacerse mucho de rogar. Y fue el mal que al subir a las ancas el barbero,la mula, que, en efeto, era de alquiler, que para decir que era mala estobasta, alzó un poco los cuartos traseros y dio dos coces en el aire, que, adarlas en el pecho de maese Nicolás, o en la cabeza, él diera al diablo lavenida por don Quijote. Con todo eso, le sobresaltaron de manera que cayóen el suelo, con tan poco cuidado de las barbas, que se le cayeron en elsuelo; y, como se vio sin ellas, no tuvo otro remedio sino acudir acubrirse el rostro con ambas manos y a quejarse que le habían derribado lasmuelas. Don Quijote, como vio todo aquel mazo de barbas, sin quijadas y sinsangre, lejos del rostro del escudero caído, dijo:-¡Vive Dios, que es gran milagro éste! ¡Las barbas le ha derribado yarrancado del rostro, como si las quitaran aposta!El cura, que vio el peligro que corría su invención de ser descubierta,acudió luego a las barbas y fuese con ellas adonde yacía maese Nicolás,dando aún voces todavía, y de un golpe, llegándole la cabeza a su pecho, selas puso, murmurando sobre él unas palabras, que dijo que era ciertoensalmo apropiado para pegar barbas, como lo verían; y, cuando se las tuvopuestas, se apartó, y quedó el escudero tan bien barbado y tan sano como deantes, de que se admiró don Quijote sobremanera, y rogó al cura que cuandotuviese lugar le enseñase aquel ensalmo; que él entendía que su virtud amás que pegar barbas se debía de estender, pues estaba claro que de dondelas barbas se quitasen había de quedar la carne llagada y maltrecha, y que,pues todo lo sanaba, a más que barbas aprovechaba.-Así es -dijo el cura, y prometió de enseñársele en la primera ocasión.Concertáronse que por entonces subiese el cura, y a trechos se fuesen lostres mudando, hasta que llegasen a la venta, que estaría hasta dos leguasde allí. Puestos los tres a caballo, es a saber, don Quijote, la princesa yel cura, y los tres a pie, Cardenio, el barbero y Sancho Panza, don Quijotedijo a la doncella:-Vuestra grandeza, señora mía, guíe por donde más gusto le diere.Y, antes que ella respondiese, dijo el licenciado:-¿Hacia qué reino quiere guiar la vuestra señoría? ¿Es, por ventura, haciael de Micomicón?; que sí debe de ser, o yo sé poco de reinos.Ella, que estaba bien en todo, entendió que había de responder que sí; yasí, dijo:-Sí, señor, hacia ese reino es mi camino.-Si así es -dijo el cura-, por la mitad de mi pueblo hemos de pasar, y deallí tomará vuestra merced la derrota de Cartagena, donde se podrá embarcarcon la buena ventura; y si hay viento próspero, mar tranquilo y sinborrasca, en poco menos de nueve años se podrá estar a vista de la granlaguna Meona, digo, Meótides, que está poco más de cien jornadas más acádel reino de vuestra grandeza.-Vuestra merced está engañado, señor mío -dijo ella-, porque no ha dos añosque yo partí dél, y en verdad que nunca tuve buen tiempo, y, con todo eso,he llegado a ver lo que tanto deseaba, que es al señor don Quijote de laMancha, cuyas nuevas llegaron a mis oídos así como puse los pies en España,y ellas me movieron a buscarle, para encomendarme en su cortesía y fiar mijusticia del valor de su invencible brazo.-No más: cesen mis alabanzas -dijo a esta sazón don Quijote-, porque soyenemigo de todo género de adulación; y, aunque ésta no lo sea, todavíaofenden mis castas orejas semejantes pláticas. Lo que yo sé decir, señoramía, que ora tenga valor o no, el que tuviere o no tuviere se ha de emplearen vuestro servicio hasta perder la vida; y así, dejando esto para sutiempo, ruego al señor licenciado me diga qué es la causa que le ha traídopor estas partes, tan solo, y tan sin criados, y tan a la ligera, que mepone espanto.-A eso yo responderé con brevedad -respondió el cura-, porque sabrá vuestramerced, señor don Quijote, que yo y maese Nicolás, nuestro amigo y nuestrobarbero, íbamos a Sevilla a cobrar cierto dinero que un pariente mío que hamuchos años que pasó a Indias me había enviado, y no tan pocos que no pasande sesenta mil pesos ensayados, que es otro que tal; y, pasando ayer porestos lugares, nos salieron al encuentro cuatro salteadores y nos quitaronhasta las barbas; y de modo nos las quitaron, que le convino al barberoponérselas postizas; y aun a este mancebo que aquí va -señalando aCardenio- le pusieron como de nuevo. Y es lo bueno que es pública fama portodos estos contornos que los que nos saltearon son de unos galeotes quedicen que libertó, casi en este mesmo sitio, un hombre tan valiente que, apesar del comisario y de las guardas, los soltó a todos; y, sin dudaalguna, él debía de estar fuera de juicio, o debe de ser tan grande bellacocomo ellos, o algún hombre sin alma y sin conciencia, pues quiso soltar allobo entre las ovejas, a la raposa entre las gallinas, a la mosca entre lamiel; quiso defraudar la justicia, ir contra su rey y señor natural, puesfue contra sus justos mandamientos. Quiso, digo, quitar a las galeras suspies, poner en alboroto a la Santa Hermandad, que había muchos años quereposaba; quiso, finalmente, hacer un hecho por donde se pierda su alma yno se gane su cuerpo.Habíales contado Sancho al cura y al barbero la aventura de los galeotes,que acabó su amo con tanta gloria suya, y por esto cargaba la mano el curarefiriéndola, por ver lo que hacía o decía don Quijote; al cual se lemudaba la color a cada palabra, y no osaba decir que él había sido ellibertador de aquella buena gente.-Éstos, pues -dijo el cura-, fueron los que nos robaron; que Dios, por sumisericordia, se lo perdone al que no los dejó llevar al debido suplicio.Capítulo XXX. Que trata del gracioso artificio y orden que se tuvo en sacara nuestro enamorado caballero de la asperísima penitencia en que se habíapuestoNo hubo bien acabado el cura, cuando Sancho dijo:-Pues mía fe, señor licenciado, el que hizo esa fazaña fue mi amo, y noporque yo no le dije antes y le avisé que mirase lo que hacía, y que erapecado darles libertad, porque todos iban allí por grandísimos bellacos.-¡Majadero! -dijo a esta sazón don Quijote-, a los caballeros andantes noles toca ni atañe averiguar si los afligidos, encadenados y opresos queencuentran por los caminos van de aquella manera, o están en aquellaangustia, por sus culpas o por sus gracias; sólo le toca ayudarles como amenesterosos, poniendo los ojos en sus penas y no en sus bellaquerías. Yotopé un rosario y sarta de gente mohína y desdichada, y hice con ellos loque mi religión me pide, y lo demás allá se avenga; y a quien mal le haparecido, salvo la santa dignidad del señor licenciado y su honradapersona, digo que sabe poco de achaque de caballería, y que miente como unhideputa y mal nacido; y esto le haré conocer con mi espada, donde máslargamente se contiene.Y esto dijo afirmándose en los estribos y calándose el morrión; porque labacía de barbero, que a su cuenta era el yelmo de Mambrino, llevaba colgadodel arzón delantero, hasta adobarla del mal tratamiento que la hicieron losgaleotes.Dorotea, que era discreta y de gran donaire, como quien ya sabía elmenguado humor de don Quijote y que todos hacían burla dél, sino SanchoPanza, no quiso ser para menos, y, viéndole tan enojado, le dijo:-Señor caballero, miémbresele a la vuestra merced el don que me tieneprometido, y que, conforme a él, no puede entremeterse en otra aventura,por urgente que sea; sosiegue vuestra merced el pecho, que si el señorlicenciado supiera que por ese invicto brazo habían sido librados losgaleotes, él se diera tres puntos en la boca, y aun se mordiera tres vecesla lengua, antes que haber dicho palabra que en despecho de vuestra mercedredundara.-Eso juro yo bien -dijo el cura-, y aun me hubiera quitado un bigote.-Yo callaré, señora mía -dijo don Quijote-, y reprimiré la justa cólera queya en mi pecho se había levantado, y iré quieto y pacífico hasta tanto queos cumpla el don prometido; pero, en pago deste buen deseo, os suplico medigáis, si no se os hace de mal, cuál es la vuestra cuita y cuántas,quiénes y cuáles son las personas de quien os tengo de dar debida,satisfecha y entera venganza.-Eso haré yo de gana -respondió Dorotea-, si es que no os enfadan oírlástimas y desgracias.-No enfadará, señora mía -respondió don Quijote.A lo que respondió Dorotea:-Pues así es, esténme vuestras mercedes atentos.No hubo ella dicho esto, cuando Cardenio y el barbero se le pusieron allado, deseosos de ver cómo fingía su historia la discreta Dorotea; y lomismo hizo Sancho, que tan engañado iba con ella como su amo. Y ella,después de haberse puesto bien en la silla y prevenídose con toser y hacerotros ademanes, con mucho donaire, comenzó a decir desta manera:-«Primeramente, quiero que vuestras mercedes sepan, señores míos, que a míme llaman...»Y detúvose aquí un poco, porque se le olvidó el nombre que el cura le habíapuesto; pero él acudió al remedio, porque entendió en lo que reparaba, ydijo:-No es maravilla, señora mía, que la vuestra grandeza se turbe y empachecontando sus desventuras, que ellas suelen ser tales, que muchas vecesquitan la memoria a los que maltratan, de tal manera que aun de sus mesmosnombres no se les acuerda, como han hecho con vuestra gran señoría, que seha olvidado que se llama la princesa Micomicona, legítima heredera del granreino Micomicón; y con este apuntamiento puede la vuestra grandeza reducirahora fácilmente a su lastimada memoria todo aquello que contar quisiere.-Así es la verdad -respondió la doncella-, y desde aquí adelante creo queno será menester apuntarme nada, que yo saldré a buen puerto con miverdadera historia. «La cual es que el rey mi padre, que se llama Tinacrioel Sabidor, fue muy docto en esto que llaman el arte mágica, y alcanzó porsu ciencia que mi madre, que se llamaba la reina Jaramilla, había de morirprimero que él, y que de allí a poco tiempo él también había de pasar destavida y yo había de quedar huérfana de padre y madre. Pero decía él que nole fatigaba tanto esto cuanto le ponía en confusión saber, por cosa muycierta, que un descomunal gigante, señor de una grande ínsula, que casialinda con nuestro reino, llamado Pandafilando de la Fosca Vista (porque escosa averiguada que, aunque tiene los ojos en su lugar y derechos, siempremira al revés, como si fuese bizco, y esto lo hace él de maligno y porponer miedo y espanto a los que mira); digo que supo que este gigante, ensabiendo mi orfandad, había de pasar con gran poderío sobre mi reino y melo había de quitar todo, sin dejarme una pequeña aldea donde me recogiese;pero que podía escusar toda esta ruina y desgracia si yo me quisiese casarcon él; mas, a lo que él entendía, jamás pensaba que me vendría a mí envoluntad de hacer tan desigual casamiento; y dijo en esto la pura verdad,porque jamás me ha pasado por el pensamiento casarme con aquel gigante,pero ni con otro alguno, por grande y desaforado que fuese. Dijo también mipadre que, después que él fuese muerto y viese yo que Pandafilandocomenzaba a pasar sobre mi reino, que no aguardase a ponerme en defensa,porque sería destruirme, sino que libremente le dejase desembarazado elreino, si quería escusar la muerte y total destruición de mis buenos yleales vasallos, porque no había de ser posible defenderme de la endiabladafuerza del gigante; sino que luego, con algunos de los míos, me pusiese encamino de las Españas, donde hallaría el remedio de mis males hallando a uncaballero andante, cuya fama en este tiempo se estendería por todo estereino, el cual se había de llamar, si mal no me acuerdo, don Azote o donGigote.»-Don Quijote diría, señora -dijo a esta sazón Sancho Panza-, o, por otronombre, el Caballero de la Triste Figura.-Así es la verdad -dijo Dorotea-. «Dijo más: que había de ser alto decuerpo, seco de rostro, y que en el lado derecho, debajo del hombroizquierdo, o por allí junto, había de tener un lunar pardo con ciertoscabellos a manera de cerdas.»En oyendo esto don Quijote, dijo a su escudero:-Ten aquí, Sancho, hijo, ayúdame a desnudar, que quiero ver si soy elcaballero que aquel sabio rey dejó profetizado.-Pues, ¿para qué quiere vuestra merced desnudarse? -dijo Dorotea.-Para ver si tengo ese lunar que vuestro padre dijo -respondió don Quijote.-No hay para qué desnudarse -dijo Sancho-, que yo sé que tiene vuestramerced un lunar desas señas en la mitad del espinazo, que es señal de serhombre fuerte.-Eso basta -dijo Dorotea-, porque con los amigos no se ha de mirar en pocascosas, y que esté en el hombro o que esté en el espinazo, importa poco;basta que haya lunar, y esté donde estuviere, pues todo es una mesma carne;y, sin duda, acertó mi buen padre en todo, y yo he acertado en encomendarmeal señor don Quijote, que él es por quien mi padre dijo, pues las señalesdel rostro vienen con las de la buena fama que este caballero tiene no sóloen España, pero en toda la Mancha, pues apenas me hube desembarcado enOsuna, cuando oí decir tantas hazañas suyas, que luego me dio el alma queera el mesmo que venía a buscar.-Pues, ¿cómo se desembarcó vuestra merced en Osuna, señora mía -preguntódon Quijote-, si no es puerto de mar?Mas, antes que Dorotea respondiese, tomó el cura la mano y dijo:-Debe de querer decir la señora princesa que, después que desembarcó enMálaga, la primera parte donde oyó nuevas de vuestra merced fue en Osuna.-Eso quise decir -dijo Dorotea.-Y esto lleva camino -dijo el cura-, y prosiga vuestra majestad adelante.-No hay que proseguir -respondió Dorotea-, sino que, finalmente, mi suerteha sido tan buena en hallar al señor don Quijote, que ya me cuento y tengopor reina y señora de todo mi reino, pues él, por su cortesía ymagnificencia, me ha prometido el don de irse conmigo dondequiera que yo lellevare, que no será a otra parte que a ponerle delante de Pandafilando dela Fosca Vista, para que le mate y me restituya lo que tan contra razón metiene usurpado: que todo esto ha de suceder a pedir de boca, pues así lodejó profetizado Tinacrio el Sabidor, mi buen padre; el cual también dejódicho y escrito en letras caldeas, o griegas, que yo no las sé leer, que sieste caballero de la profecía, después de haber degollado al gigante,quisiese casarse conmigo, que yo me otorgase luego sin réplica alguna porsu legítima esposa, y le diese la posesión de mi reino, junto con la de mipersona.-¿Qué te parece, Sancho amigo? -dijo a este punto don Quijote-. ¿No oyes loque pasa? ¿No te lo dije yo? Mira si tenemos ya reino que mandar y reinacon quien casar.-¡Eso juro yo -dijo Sancho- para el puto que no se casare en abriendo elgaznatico al señor Pandahilado! Pues, ¡monta que es mala la reina! ¡Así seme vuelvan las pulgas de la cama!Y, diciendo esto, dio dos zapatetas en el aire, con muestras de grandísimocontento, y luego fue a tomar las riendas de la mula de Dorotea, y,haciéndola detener, se hincó de rodillas ante ella, suplicándole le dieselas manos para besárselas, en señal que la recibía por su reina y señora.¿Quién no había de reír de los circustantes, viendo la locura del amo y lasimplicidad del criado? En efecto, Dorotea se las dio, y le prometió dehacerle gran señor en su reino, cuando el cielo le hiciese tanto bien quese lo dejase cobrar y gozar. Agradecióselo Sancho con tales palabras querenovó la risa en todos.-Ésta, señores -prosiguió Dorotea-, es mi historia: sólo resta por decirosque de cuanta gente de acompañamiento saqué de mi reino no me ha quedadosino sólo este buen barbado escudero, porque todos se anegaron en una granborrasca que tuvimos a vista del puerto, y él y yo salimos en dos tablas atierra, como por milagro; y así, es todo milagro y misterio el discurso demi vida, como lo habréis notado. Y si en alguna cosa he andado demasiada, ono tan acertada como debiera, echad la culpa a lo que el señor licenciadodijo al principio de mi cuento: que los trabajos continuos yextraordinarios quitan la memoria al que los padece.-Ésa no me quitarán a mí, ¡oh alta y valerosa señora! -dijo don Quijote-,cuantos yo pasare en serviros, por grandes y no vistos que sean; y así, denuevo confirmo el don que os he prometido, y juro de ir con vos al cabo delmundo, hasta verme con el fiero enemigo vuestro, a quien pienso, con elayuda de Dios y de mi brazo, tajar la cabeza soberbia con los filosdesta... no quiero decir buena espada, merced a Ginés de Pasamonte, que mellevó la mía.Esto dijo entre dientes, y prosiguió diciendo:-Y después de habérsela tajado y puéstoos en pacífica posesión de vuestroestado, quedará a vuestra voluntad hacer de vuestra persona lo que más entalante os viniere; porque, mientras que yo tuviere ocupada la memoria ycautiva la voluntad, perdido el entendimiento, a aquella..., y no digo más,no es posible que yo arrostre, ni por pienso, el casarme, aunque fuese conel ave fénix.Parecióle tan mal a Sancho lo que últimamente su amo dijo acerca de noquerer casarse, que, con grande enojo, alzando la voz, dijo:-Voto a mí, y juro a mí, que no tiene vuestra merced, señor don Quijote,cabal juicio. Pues, ¿cómo es posible que pone vuestra merced en duda elcasarse con tan alta princesa como aquésta? ¿Piensa que le ha de ofrecer lafortuna, tras cada cantillo, semejante ventura como la que ahora se leofrece? ¿Es, por dicha, más hermosa mi señora Dulcinea? No, por cierto, niaun con la mitad, y aun estoy por decir que no llega a su zapato de la queestá delante. Así, noramala alcanzaré yo el condado que espero, si vuestramerced se anda a pedir cotufas en el golfo. Cásese, cásese luego,encomiéndole yo a Satanás, y tome ese reino que se le viene a las manos devobis, vobis, y, en siendo rey, hágame marqués o adelantado, y luego,siquiera se lo lleve el diablo todo.Don Quijote, que tales blasfemias oyó decir contra su señora Dulcinea, nolo pudo sufrir, y, alzando el lanzón, sin hablalle palabra a Sancho y sindecirle esta boca es mía, le dio tales dos palos que dio con él en tierra;y si no fuera porque Dorotea le dio voces que no le diera más, sin duda lequitara allí la vida.-¿Pensáis -le dijo a cabo de rato-, villano ruin, que ha de haber lugarsiempre para ponerme la mano en la horcajadura, y que todo ha de ser errarvos y perdonaros yo? Pues no lo penséis, bellaco descomulgado, que sin dudalo estás, pues has puesto lengua en la sin par Dulcinea. ¿Y no sabéis vos,gañán, faquín, belitre, que si no fuese por el valor que ella infunde en mibrazo, que no le tendría yo para matar una pulga? Decid, socarrón de lenguaviperina, ¿y quién pensáis que ha ganado este reino y cortado la cabeza aeste gigante, y héchoos a vos marqués, que todo esto doy ya por hecho y porcosa pasada en cosa juzgada, si no es el valor de Dulcinea, tomando a mibrazo por instrumento de sus hazañas? Ella pelea en mí, y vence en mí, y yovivo y respiro en ella, y tengo vida y ser. ¡Oh hideputa bellaco, y cómosois desagradecido: que os veis levantado del polvo de la tierra a serseñor de título, y correspondéis a tan buena obra con decir mal de quien osla hizo!No estaba tan maltrecho Sancho que no oyese todo cuanto su amo le decía, y,levantándose con un poco de presteza, se fue a poner detrás del palafrén deDorotea, y desde allí dijo a su amo:-Dígame, señor: si vuestra merced tiene determinado de no casarse con estagran princesa, claro está que no será el reino suyo; y, no siéndolo, ¿quémercedes me puede hacer? Esto es de lo que yo me quejo; cásese vuestramerced una por una con esta reina, ahora que la tenemos aquí como llovidadel cielo, y después puede volverse con mi señora Dulcinea; que reyes debede haber habido en el mundo que hayan sido amancebados. En lo de lahermosura no me entremeto; que, en verdad, si va a decirla, que entrambasme parecen bien, puesto que yo nunca he visto a la señora Dulcinea.-¿Cómo que no la has visto, traidor blasfemo? -dijo don Quijote-. Pues, ¿noacabas de traerme ahora un recado de su parte?-Digo que no la he visto tan despacio -dijo Sancho- que pueda haber notadoparticularmente su hermosura y sus buenas partes punto por punto; pero así,a bulto, me parece bien.-Ahora te disculpo -dijo don Quijote-, y perdóname el enojo que te he dado,que los primeros movimientos no son en manos de los hombres.-Ya yo lo veo -respondió Sancho-; y así, en mí la gana de hablar siempre esprimero movimiento, y no puedo dejar de decir, por una vez siquiera, lo queme viene a la lengua.-Con todo eso -dijo don Quijote-, mira, Sancho, lo que hablas, porquetantas veces va el cantarillo a la fuente..., y no te digo más.-Ahora bien -respondió Sancho-, Dios está en el cielo, que ve las trampas,y será juez de quién hace más mal: yo en no hablar bien, o vuestra merceden obrallo.-No haya más -dijo Dorotea-: corred, Sancho, y besad la mano a vuestroseñor, y pedilde perdón, y de aquí adelante andad más atentado en vuestrasalabanzas y vituperios, y no digáis mal de aquesa señora Tobosa, a quien yono conozco si no es para servilla, y tened confianza en Dios, que no os hade faltar un estado donde viváis como un príncipe.Fue Sancho cabizbajo y pidió la mano a su señor, y él se la dio conreposado continente; y, después que se la hubo besado, le echó labendición, y dijo a Sancho que se adelantasen un poco, que tenía quepreguntalle y que departir con él cosas de mucha importancia. Hízolo asíSancho y apartáronse los dos algo adelante, y díjole don Quijote:-Después que veniste, no he tenido lugar ni espacio para preguntarte muchascosas de particularidad acerca de la embajada que llevaste y de larespuesta que trujiste; y ahora, pues la fortuna nos ha concedido tiempo ylugar, no me niegues tú la ventura que puedes darme con tan buenas nuevas.-Pregunte vuestra merced lo que quisiere -respondió Sancho-, que a tododaré tan buena salida como tuve la entrada. Pero suplico a vuestra merced,señor mío, que no sea de aquí adelante tan vengativo.-¿Por qué lo dices, Sancho? -dijo don Quijote.-Dígolo -respondió- porque estos palos de agora más fueron por la pendenciaque entre los dos trabó el diablo la otra noche, que por lo que dije contrami señora Dulcinea, a quien amo y reverencio como a una reliquia, aunque enella no lo haya, sólo por ser cosa de vuestra merced.-No tornes a esas pláticas, Sancho, por tu vida -dijo don Quijote-, que medan pesadumbre; ya te perdoné entonces, y bien sabes tú que suele decirse:a pecado nuevo, penitencia nueva.En tanto que los dos iban en estas pláticas, dijo el cura a Dorotea quehabía andado muy discreta, así en el cuento como en la brevedad dél, y enla similitud que tuvo con los de los libros de caballerías. Ella dijo quemuchos ratos se había entretenido en leellos, pero que no sabía ella dóndeeran las provincias ni puertos de mar, y que así había dicho a tiento quese había desembarcado en Osuna.-Yo lo entendí así -dijo el cura-, y por eso acudí luego a decir lo quedije, con que se acomodó todo. Pero, ¿no es cosa estraña ver con cuántafacilidad cree este desventurado hidalgo todas estas invenciones ymentiras, sólo porque llevan el estilo y modo de las necedades de suslibros?-Sí es -dijo Cardenio-, y tan rara y nunca vista, que yo no sé si queriendoinventarla y fabricarla mentirosamente, hubiera tan agudo ingenio quepudiera dar en ella.-Pues otra cosa hay en ello -dijo el cura-: que fuera de las simplicidadesque este buen hidalgo dice tocantes a su locura, si le tratan de otrascosas, discurre con bonísimas razones y muestra tener un entendimientoclaro y apacible en todo. De manera que, como no le toquen en suscaballerías, no habrá nadie que le juzgue sino por de muy buenentendimiento.En tanto que ellos iban en esta conversación, prosiguió don Quijote con lasuya y dijo a Sancho:-Echemos, Panza amigo, pelillos a la mar en esto de nuestras pendencias, ydime ahora, sin tener cuenta con enojo ni rencor alguno: ¿Dónde, cómo ycuándo hallaste a Dulcinea? ¿Qué hacía? ¿Qué le dijiste? ¿Qué te respondió?¿Qué rostro hizo cuando leía mi carta? ¿Quién te la trasladó? Y todoaquello que vieres que en este caso es digno de saberse, de preguntarse ysatisfacerse, sin que añadas o mientas por darme gusto, ni menos te acortespor no quitármele.-Señor -respondió Sancho-, si va a decir la verdad, la carta no me latrasladó nadie, porque yo no llevé carta alguna.-Así es como tú dices -dijo don Quijote-, porque el librillo de memoriadonde yo la escribí le hallé en mi poder a cabo de dos días de tu partida,lo cual me causó grandísima pena, por no saber lo que habías tú de hacercuando te vieses sin carta, y creí siempre que te volvieras desde el lugardonde la echaras menos.-Así fuera -respondió Sancho-, si no la hubiera yo tomado en la memoriacuando vuestra merced me la leyó, de manera que se la dije a un sacristán,que me la trasladó del entendimiento, tan punto por punto, que dijo que entodos los días de su vida, aunque había leído muchas cartas de descomunión,no había visto ni leído tan linda carta como aquélla.-Y ¿tiénesla todavía en la memoria, Sancho? -dijo don Quijote.-No, señor -respondió Sancho-, porque después que la di, como vi que nohabía de ser de más provecho, di en olvidalla. Y si algo se me acuerda, esaquello del sobajada, digo, del soberana señora, y lo último: Vuestro hastala muerte, el Caballero de la Triste Figura. Y, en medio destas dos cosas,le puse más de trecientas almas, y vidas, y ojos míos.Capítulo XXXI. De los sabrosos razonamientos que pasaron entre don Quijotey Sancho Panza, su escudero, con otros sucesos-Todo eso no me descontenta; prosigue adelante -dijo don Quijote-.Llegaste, ¿y qué hacía aquella reina de la hermosura? A buen seguro que lahallaste ensartando perlas, o bordando alguna empresa con oro de cañutillopara este su cautivo caballero.-No la hallé -respondió Sancho- sino ahechando dos hanegas de trigo en uncorral de su casa.-Pues haz cuenta -dijo don Quijote- que los granos de aquel trigo erangranos de perlas, tocados de sus manos. Y si miraste, amigo, el trigo ¿eracandeal, o trechel?-No era sino rubión -respondió Sancho.-Pues yo te aseguro -dijo don Quijote- que, ahechado por sus manos, hizopan candeal, sin duda alguna. Pero pasa adelante: cuando le diste mi carta,¿besóla? ¿Púsosela sobre la cabeza? ¿Hizo alguna ceremonia digna de talcarta, o qué hizo?-Cuando yo se la iba a dar -respondió Sancho-, ella estaba en la fuga delmeneo de una buena parte de trigo que tenía en la criba, y díjome: ''Poned,amigo, esa carta sobre aquel costal, que no la puedo leer hasta que acabede acribar todo lo que aquí está''.-¡Discreta señora! -dijo don Quijote-. Eso debió de ser por leerla despacioy recrearse con ella. Adelante, Sancho: y, en tanto que estaba en sumenester, ¿qué coloquios pasó contigo? ¿Qué te preguntó de mí? Y tú, ¿quéle respondiste? Acaba, cuéntamelo todo; no se te quede en el tintero unamínima.-Ella no me preguntó nada -dijo Sancho-, mas yo le dije de la manera quevuestra merced, por su servicio, quedaba haciendo penitencia, desnudo de lacintura arriba, metido entre estas sierras como si fuera salvaje, durmiendoen el suelo, sin comer pan a manteles ni sin peinarse la barba, llorando ymaldiciendo su fortuna.-En decir que maldecía mi fortuna dijiste mal -dijo don Quijote-, porqueantes la bendigo y bendeciré todos los días de mi vida, por haberme hechodigno de merecer amar tan alta señora como Dulcinea del Toboso.-Tan alta es -respondió Sancho-, que a buena fe que me lleva a mí más de uncoto.-Pues, ¿cómo, Sancho? -dijo don Quijote-. ¿Haste medido tú con ella?-Medíme en esta manera -respondió Sancho-: que, llegándole a ayudar a ponerun costal de trigo sobre un jumento, llegamos tan juntos que eché de verque me llevaba más de un gran palmo.-Pues ¡es verdad -replicó don Quijote- que no acompaña esa grandeza y laadorna con mil millones y gracias del alma! Pero no me negarás, Sancho, unacosa: cuando llegaste junto a ella, ¿no sentiste un olor sabeo, unafragancia aromática, y un no sé qué de bueno, que yo no acierto a dallenombre? Digo, ¿un tuho o tufo como si estuvieras en la tienda de algúncurioso guantero?-Lo que sé decir -dijo Sancho- es que sentí un olorcillo algo hombruno; ydebía de ser que ella, con el mucho ejercicio, estaba sudada y algocorreosa.-No sería eso -respondió don Quijote-, sino que tú debías de estarromadizado, o te debiste de oler a ti mismo; porque yo sé bien a lo quehuele aquella rosa entre espinas, aquel lirio del campo, aquel ámbardesleído.-Todo puede ser -respondió Sancho-, que muchas veces sale de mí aquel olorque entonces me pareció que salía de su merced de la señora Dulcinea; perono hay de qué maravillarse, que un diablo parece a otro.-Y bien -prosiguió don Quijote-, he aquí que acabó de limpiar su trigo y deenviallo al molino. ¿Qué hizo cuando leyó la carta?-La carta -dijo Sancho- no la leyó, porque dijo que no sabía leer niescribir; antes, la rasgó y la hizo menudas piezas, diciendo que no laquería dar a leer a nadie, porque no se supiesen en el lugar sus secretos,y que bastaba lo que yo le había dicho de palabra acerca del amor quevuestra merced le tenía y de la penitencia extraordinaria que por su causaquedaba haciendo. Y, finalmente, me dijo que dijese a vuestra merced que lebesaba las manos, y que allí quedaba con más deseo de verle que deescribirle; y que, así, le suplicaba y mandaba que, vista la presente,saliese de aquellos matorrales y se dejase de hacer disparates, y sepusiese luego luego en camino del Toboso, si otra cosa de más importanciano le sucediese, porque tenía gran deseo de ver a vuestra merced. Riósemucho cuando le dije como se llamaba vuestra merced el Caballero de laTriste Figura. Preguntéle si había ido allá el vizcaíno de marras; díjomeque sí, y que era un hombre muy de bien. También le pregunté por losgaleotes, mas díjome que no había visto hasta entonces alguno.-Todo va bien hasta agora -dijo don Quijote-. Pero dime: ¿qué joya fue laque te dio, al despedirte, por las nuevas que de mí le llevaste? Porque esusada y antigua costumbre entre los caballeros y damas andantes dar a losescuderos, doncellas o enanos que les llevan nuevas, de sus damas a ellos,a ellas de sus andantes, alguna rica joya en albricias, en agradecimientode su recado.-Bien puede eso ser así, y yo la tengo por buena usanza; pero eso debió deser en los tiempos pasados, que ahora sólo se debe de acostumbrar a dar unpedazo de pan y queso, que esto fue lo que me dio mi señora Dulcinea, porlas bardas de un corral, cuando della me despedí; y aun, por más señas, erael queso ovejuno.-Es liberal en estremo -dijo don Quijote-, y si no te dio joya de oro, sinduda debió de ser porque no la tendría allí a la mano para dártela; perobuenas son mangas después de Pascua: yo la veré, y se satisfará todo.¿Sabes de qué estoy maravillado, Sancho? De que me parece que fuiste yveniste por los aires, pues poco más de tres días has tardado en ir y venirdesde aquí al Toboso, habiendo de aquí allá más de treinta leguas; por locual me doy a entender que aquel sabio nigromante que tiene cuenta con miscosas y es mi amigo (porque por fuerza le hay, y le ha de haber, so penaque yo no sería buen caballero andante); digo que este tal te debió deayudar a caminar, sin que tú lo sintieses; que hay sabio déstos que coge aun caballero andante durmiendo en su cama, y, sin saber cómo o en quémanera, amanece otro día más de mil leguas de donde anocheció. Y si nofuese por esto, no se podrían socorrer en sus peligros los caballerosandantes unos a otros, como se socorren a cada paso. Que acaece estar unopeleando en las sierras de Armenia con algún endriago, o con algún fierovestiglo, o con otro caballero, donde lleva lo peor de la batalla y está yaa punto de muerte, y cuando no os me cato, asoma por acullá, encima de unanube, o sobre un carro de fuego, otro caballero amigo suyo, que poco antesse hallaba en Ingalaterra, que le favorece y libra de la muerte, y a lanoche se halla en su posada, cenando muy a su sabor; y suele haber de launa a la otra parte dos o tres mil leguas. Y todo esto se hace porindustria y sabiduría destos sabios encantadores que tienen cuidado destosvalerosos caballeros. Así que, amigo Sancho, no se me hace dificultosocreer que en tan breve tiempo hayas ido y venido desde este lugar al delToboso, pues, como tengo dicho, algún sabio amigo te debió de llevar envolandillas, sin que tú lo sintieses.-Así sería -dijo Sancho-; porque a buena fe que andaba Rocinante como sifuera asno de gitano con azogue en los oídos.-Y ¡cómo si llevaba azogue! -dijo don Quijote-, y aun una legión dedemonios, que es gente que camina y hace caminar, sin cansarse, todoaquello que se les antoja. Pero, dejando esto aparte, ¿qué te parece a tique debo yo de hacer ahora cerca de lo que mi señora me manda que la vaya aver?; que, aunque yo veo que estoy obligado a cumplir su mandamiento, véometambién imposibilitado del don que he prometido a la princesa que connosotros viene, y fuérzame la ley de caballería a cumplir mi palabra antesque mi gusto. Por una parte, me acosa y fatiga el deseo de ver a mi señora;por otra, me incita y llama la prometida fe y la gloria que he de alcanzaren esta empresa. Pero lo que pienso hacer será caminar apriesa y llegarpresto donde está este gigante, y, en llegando, le cortaré la cabeza, ypondré a la princesa pacíficamente en su estado, y al punto daré la vueltaa ver a la luz que mis sentidos alumbra, a la cual daré tales disculpas queella venga a tener por buena mi tardanza, pues verá que todo redunda enaumento de su gloria y fama, pues cuanta yo he alcanzado, alcanzo yalcanzare por las armas en esta vida, toda me viene del favor que ella meda y de ser yo suyo.-¡Ay -dijo Sancho-, y cómo está vuestra merced lastimado de esos cascos!Pues dígame, señor: ¿piensa vuestra merced caminar este camino en balde, ydejar pasar y perder un tan rico y tan principal casamiento como éste,donde le dan en dote un reino, que a buena verdad que he oído decir quetiene más de veinte mil leguas de contorno, y que es abundantísimo de todaslas cosas que son necesarias para el sustento de la vida humana, y que esmayor que Portugal y que Castilla juntos? Calle, por amor de Dios, y tengavergüenza de lo que ha dicho, y tome mi consejo, y perdóneme, y cáseseluego en el primer lugar que haya cura; y si no, ahí está nuestrolicenciado, que lo hará de perlas. Y advierta que ya tengo edad para darconsejos, y que este que le doy le viene de molde, y que más vale pájaro enmano que buitre volando, porque quien bien tiene y mal escoge, por bien quese enoja no se venga.-Mira, Sancho -respondió don Quijote-: si el consejo que me das de que mecase es porque sea luego rey, en matando al gigante, y tenga cómodo parahacerte mercedes y darte lo prometido, hágote saber que sin casarme podrécumplir tu deseo muy fácilmente, porque yo sacaré de adahala, antes deentrar en la batalla, que, saliendo vencedor della, ya que no me case, mehan de dar una parte del reino, para que la pueda dar a quien yo quisiere;y, en dándomela, ¿a quién quieres tú que la dé sino a ti?-Eso está claro -respondió Sancho-, pero mire vuestra merced que la escojahacia la marina, porque, si no me contentare la vivienda, pueda embarcarmis negros vasallos y hacer dellos lo que ya he dicho. Y vuestra merced nose cure de ir por agora a ver a mi señora Dulcinea, sino váyase a matar algigante, y concluyamos este negocio; que por Dios que se me asienta que hade ser de mucha honra y de mucho provecho.-Dígote, Sancho -dijo don Quijote-, que estás en lo cierto, y que habré detomar tu consejo en cuanto el ir antes con la princesa que a ver aDulcinea. Y avísote que no digas nada a nadie, ni a los que con nosotrosvienen, de lo que aquí hemos departido y tratado; que, pues Dulcinea es tanrecatada que no quiere que se sepan sus pensamientos, no será bien que yo,ni otro por mí, los descubra.-Pues si eso es así -dijo Sancho-, ¿cómo hace vuestra merced que todos losque vence por su brazo se vayan a presentar ante mi señora Dulcinea, siendoesto firma de su nombre que la quiere bien y que es su enamorado? Y, siendoforzoso que los que fueren se han de ir a hincar de finojos ante supresencia, y decir que van de parte de vuestra merced a dalle laobediencia, ¿cómo se pueden encubrir los pensamientos de entrambos?-¡Oh, qué necio y qué simple que eres! -dijo don Quijote-. ¿Tú no ves,Sancho, que eso todo redunda en su mayor ensalzamiento? Porque has de saberque en este nuestro estilo de caballería es gran honra tener una damamuchos caballeros andantes que la sirvan, sin que se estiendan más suspensamientos que a servilla, por sólo ser ella quien es, sin esperar otropremio de sus muchos y buenos deseos, sino que ella se contente deacetarlos por sus caballeros.-Con esa manera de amor -dijo Sancho- he oído yo predicar que se ha de amara Nuestro Señor, por sí solo, sin que nos mueva esperanza de gloria o temorde pena. Aunque yo le querría amar y servir por lo que pudiese.-¡Válate el diablo por villano -dijo don Quijote-, y qué de discrecionesdices a las veces! No parece sino que has estudiado.-Pues a fe mía que no sé leer -respondió Sancho.En esto, les dio voces maese Nicolás que esperasen un poco, que queríandetenerse a beber en una fontecilla que allí estaba. Detúvose don Quijote,con no poco gusto de Sancho, que ya estaba cansado de mentir tanto y temíano le cogiese su amo a palabras; porque, puesto que él sabía que Dulcineaera una labradora del Toboso, no la había visto en toda su vida.Habíase en este tiempo vestido Cardenio los vestidos que Dorotea traíacuando la hallaron, que, aunque no eran muy buenos, hacían mucha ventaja alos que dejaba. Apeáronse junto a la fuente, y con lo que el cura seacomodó en la venta satisficieron, aunque poco, la mucha hambre que todostraían.Estando en esto, acertó a pasar por allí un muchacho que iba de camino, elcual, poniéndose a mirar con mucha atención a los que en la fuente estaban,de allí a poco arremetió a don Quijote, y, abrazándole por las piernas,comenzó a llorar muy de propósito, diciendo:-¡Ay, señor mío! ¿No me conoce vuestra merced? Pues míreme bien, que yo soyaquel mozo Andrés que quitó vuestra merced de la encina donde estaba atado.Reconocióle don Quijote, y, asiéndole por la mano, se volvió a los que allíestaban y dijo:-Porque vean vuestras mercedes cuán de importancia es haber caballerosandantes en el mundo, que desfagan los tuertos y agravios que en él sehacen por los insolentes y malos hombres que en él viven, sepan vuestrasmercedes que los días pasados, pasando yo por un bosque, oí unos gritos yunas voces muy lastimosas, como de persona afligida y menesterosa; acudíluego, llevado de mi obligación, hacia la parte donde me pareció que laslamentables voces sonaban, y hallé atado a una encina a este muchacho queahora está delante (de lo que me huelgo en el alma, porque será testigo queno me dejará mentir en nada); digo que estaba atado a la encina, desnudodel medio cuerpo arriba, y estábale abriendo a azotes con las riendas deuna yegua un villano, que después supe que era amo suyo; y, así como yo levi, le pregunté la causa de tan atroz vapulamiento; respondió el zafio quele azotaba porque era su criado, y que ciertos descuidos que tenía nacíanmás de ladrón que de simple; a lo cual este niño dijo: ''Señor, no me azotasino porque le pido mi salario''. El amo replicó no sé qué arengas ydisculpas, las cuales, aunque de mí fueron oídas, no fueron admitidas. Enresolución, yo le hice desatar, y tomé juramento al villano de que lellevaría consigo y le pagaría un real sobre otro, y aun sahumados. ¿No esverdad todo esto, hijo Andrés? ¿No notaste con cuánto imperio se lo mandé,y con cuánta humildad prometió de hacer todo cuanto yo le impuse, ynotifiqué y quise? Responde; no te turbes ni dudes en nada: di lo que pasóa estos señores, porque se vea y considere ser del provecho que digo habercaballeros andantes por los caminos.-Todo lo que vuestra merced ha dicho es mucha verdad -respondió elmuchacho-, pero el fin del negocio sucedió muy al revés de lo que vuestramerced se imagina.-¿Cómo al revés? -replicó don Quijote-; luego, ¿no te pagó el villano?-No sólo no me pagó -respondió el muchacho-, pero, así como vuestra mercedtraspuso del bosque y quedamos solos, me volvió a atar a la mesma encina, yme dio de nuevo tantos azotes que quedé hecho un San Bartolomé desollado;y, a cada azote que me daba, me decía un donaire y chufeta acerca de hacerburla de vuestra merced, que, a no sentir yo tanto dolor, me riera de loque decía. En efeto: él me paró tal, que hasta ahora he estado curándome enun hospital del mal que el mal villano entonces me hizo. De todo lo cualtiene vuestra merced la culpa, porque si se fuera su camino adelante y noviniera donde no le llamaban, ni se entremetiera en negocios ajenos, mi amose contentara con darme una o dos docenas de azotes, y luego me soltara ypagara cuanto me debía. Mas, como vuestra merced le deshonró tan sinpropósito y le dijo tantas villanías, encendiósele la cólera, y, como no lapudo vengar en vuestra merced, cuando se vio solo descargó sobre mí elnublado, de modo que me parece que no seré más hombre en toda mi vida.-El daño estuvo -dijo don Quijote- en irme yo de allí; que no me había deir hasta dejarte pagado, porque bien debía yo de saber, por luengasexperiencias, que no hay villano que guarde palabra que tiene, si él veeque no le está bien guardalla. Pero ya te acuerdas, Andrés, que yo juré quesi no te pagaba, que había de ir a buscarle, y que le había de hallar,aunque se escondiese en el vientre de la ballena.-Así es la verdad -dijo Andrés-, pero no aprovechó nada.-Ahora verás si aprovecha -dijo don Quijote.Y, diciendo esto, se levantó muy apriesa y mandó a Sancho que enfrenase aRocinante, que estaba paciendo en tanto que ellos comían.Preguntóle Dorotea qué era lo que hacer quería. Él le respondió que queríair a buscar al villano y castigalle de tan mal término, y hacer pagado aAndrés hasta el último maravedí, a despecho y pesar de cuantos villanoshubiese en el mundo. A lo que ella respondió que advirtiese que no podía,conforme al don prometido, entremeterse en ninguna empresa hasta acabar lasuya; y que, pues esto sabía él mejor que otro alguno, que sosegase elpecho hasta la vuelta de su reino.-Así es verdad -respondió don Quijote-, y es forzoso que Andrés tengapaciencia hasta la vuelta, como vos, señora, decís; que yo le torno a jurary a prometer de nuevo de no parar hasta hacerle vengado y pagado.-No me creo desos juramentos -dijo Andrés-; más quisiera tener agora conqué llegar a Sevilla que todas las venganzas del mundo: déme, si tiene ahí,algo que coma y lleve, y quédese con Dios su merced y todos los caballerosandantes; que tan bien andantes sean ellos para consigo como lo han sidopara conmigo.Sacó de su repuesto Sancho un pedazo de pan y otro de queso, y, dándoseloal mozo, le dijo:-Tomá, hermano Andrés, que a todos nos alcanza parte de vuestra desgracia.-Pues, ¿qué parte os alcanza a vos? -preguntó Andrés.-Esta parte de queso y pan que os doy -respondió Sancho-, que Dios sabe sime ha de hacer falta o no; porque os hago saber, amigo, que los escuderosde los caballeros andantes estamos sujetos a mucha hambre y a mala ventura,y aun a otras cosas que se sienten mejor que se dicen.Andrés asió de su pan y queso, y, viendo que nadie le daba otra cosa, abajósu cabeza y tomó el camino en las manos, como suele decirse. Bien es verdadque, al partirse, dijo a don Quijote:-Por amor de Dios, señor caballero andante, que si otra vez me encontrare,aunque vea que me hacen pedazos, no me socorra ni ayude, sino déjeme con midesgracia; que no será tanta, que no sea mayor la que me vendrá de su ayudade vuestra merced, a quien Dios maldiga, y a todos cuantos caballerosandantes han nacido en el mundo.Íbase a levantar don Quijote para castigalle, mas él se puso a correr demodo que ninguno se atrevió a seguille. Quedó corridísimo don Quijote delcuento de Andrés, y fue menester que los demás tuviesen mucha cuenta con noreírse, por no acaballe de correr del todo.Capítulo XXXII. Que trata de lo que sucedió en la venta a toda la cuadrillade don QuijoteAcabóse la buena comida, ensillaron luego, y, sin que les sucediese cosadigna de contar, llegaron otro día a la venta, espanto y asombro de SanchoPanza; y, aunque él quisiera no entrar en ella, no lo pudo huir. Laventera, ventero, su hija y Maritornes, que vieron venir a don Quijote y aSancho, les salieron a recebir con muestras de mucha alegría, y él lasrecibió con grave continente y aplauso, y díjoles que le aderezasen otromejor lecho que la vez pasada; a lo cual le respondió la huéspeda que comola pagase mejor que la otra vez, que ella se la daría de príncipes. DonQuijote dijo que sí haría, y así, le aderezaron uno razonable en el mismocaramanchón de marras, y él se acostó luego, porque venía muy quebrantado yfalto de juicio.No se hubo bien encerrado, cuando la huéspeda arremetió al barbero, y,asiéndole de la barba, dijo:-Para mi santiguada, que no se ha aún de aprovechar más de mi rabo para subarba, y que me ha de volver mi cola; que anda lo de mi marido por esossuelos, que es vergüenza; digo, el peine, que solía yo colgar de mi buenacola.No se la quería dar el barbero, aunque ella más tiraba, hasta que ellicenciado le dijo que se la diese, que ya no era menester más usar deaquella industria, sino que se descubriese y mostrase en su misma forma, ydijese a don Quijote que cuando le despojaron los ladrones galeotes sehabían venido a aquella venta huyendo; y que si preguntase por el escuderode la princesa, le dirían que ella le había enviado adelante a dar aviso alos de su reino como ella iba y llevaba consigo el libertador de todos. Conesto, dio de buena gana la cola a la ventera el barbero, y asimismo levolvieron todos los adherentes que había prestado para la libertad de donQuijote. Espantáronse todos los de la venta de la hermosura de Dorotea, yaun del buen talle del zagal Cardenio. Hizo el cura que les aderezasen decomer de lo que en la venta hubiese, y el huésped, con esperanza de mejorpaga, con diligencia les aderezó una razonable comida; y a todo esto dormíadon Quijote, y fueron de parecer de no despertalle, porque más provecho leharía por entonces el dormir que el comer.Trataron sobre comida, estando delante el ventero, su mujer, su hija,Maritornes, todos los pasajeros, de la estraña locura de don Quijote y delmodo que le habían hallado. La huéspeda les contó lo que con él y con elarriero les había acontecido, y, mirando si acaso estaba allí Sancho, comono le viese, contó todo lo de su manteamiento, de que no poco gustorecibieron. Y, como el cura dijese que los libros de caballerías que donQuijote había leído le habían vuelto el juicio, dijo el ventero:-No sé yo cómo puede ser eso; que en verdad que, a lo que yo entiendo, nohay mejor letrado en el mundo, y que tengo ahí dos o tres dellos, con otrospapeles, que verdaderamente me han dado la vida, no sólo a mí, sino a otrosmuchos. Porque, cuando es tiempo de la siega, se recogen aquí, las fiestas,muchos segadores, y siempre hay algunos que saben leer, el cual coge unodestos libros en las manos, y rodeámonos dél más de treinta, y estámosleescuchando con tanto gusto que nos quita mil canas; a lo menos, de mí sédecir que cuando oyo decir aquellos furibundos y terribles golpes que loscaballeros pegan, que me toma gana de hacer otro tanto, y que querría estaroyéndolos noches y días.-Y yo ni más ni menos -dijo la ventera-, porque nunca tengo buen rato en micasa sino aquel que vos estáis escuchando leer: que estáis tan embobado,que no os acordáis de reñir por entonces.-Así es la verdad -dijo Maritornes-, y a buena fe que yo también gustomucho de oír aquellas cosas, que son muy lindas; y más, cuando cuentan quese está la otra señora debajo de unos naranjos abrazada con su caballero, yque les está una dueña haciéndoles la guarda, muerta de envidia y con muchosobresalto. Digo que todo esto es cosa de mieles.-Y a vos ¿qué os parece, señora doncella? -dijo el cura, hablando con lahija del ventero.-No sé, señor, en mi ánima -respondió ella-; también yo lo escucho, y enverdad que, aunque no lo entiendo, que recibo gusto en oíllo; pero no gustoyo de los golpes de que mi padre gusta, sino de las lamentaciones que loscaballeros hacen cuando están ausentes de sus señoras: que en verdad quealgunas veces me hacen llorar de compasión que les tengo.-Luego, ¿bien las remediárades vos, señora doncella -dijo Dorotea-, si porvos lloraran?-No sé lo que me hiciera -respondió la moza-; sólo sé que hay algunasseñoras de aquéllas tan crueles, que las llaman sus caballeros tigres yleones y otras mil inmundicias. Y, ¡Jesús!, yo no sé qué gente es aquéllatan desalmada y tan sin conciencia, que por no mirar a un hombre honrado,le dejan que se muera, o que se vuelva loco. Yo no sé para qué es tantomelindre: si lo hacen de honradas, cásense con ellos, que ellos no deseanotra cosa.-Calla, niña -dijo la ventera-, que parece que sabes mucho destas cosas, yno está bien a las doncellas saber ni hablar tanto.-Como me lo pregunta este señor -respondió ella-, no pude dejar derespondelle.-Ahora bien -dijo el cura-, traedme, señor huésped, aquesos libros, que losquiero ver.-Que me place -respondió él.Y, entrando en su aposento, sacó dél una maletilla vieja, cerrada con unacadenilla, y, abriéndola, halló en ella tres libros grandes y unos papelesde muy buena letra, escritos de mano. El primer libro que abrió vio que eraDon Cirongilio de Tracia; y el otro, de Felixmarte de Hircania; y el otro,la Historia del Gran Capitán Gonzalo Hernández de Córdoba, con la vida deDiego García de Paredes. Así como el cura leyó los dos títulos primeros,volvió el rostro al barbero y dijo:-Falta nos hacen aquí ahora el ama de mi amigo y su sobrina.-No hacen -respondió el barbero-, que también sé yo llevallos al corral o ala chimenea; que en verdad que hay muy buen fuego en ella.-Luego, ¿quiere vuestra merced quemar más libros? -dijo el ventero.-No más -dijo el cura- que estos dos: el de Don Cirongilio y el deFelixmarte.-Pues, ¿por ventura -dijo el ventero- mis libros son herejes o flemáticos,que los quiere quemar?-Cismáticos queréis decir, amigo -dijo el barbero-, que no flemáticos.-Así es -replicó el ventero-; mas si alguno quiere quemar, sea ese del GranCapitán y dese Diego García, que antes dejaré quemar un hijo que dejarquemar ninguno desotros.-Hermano mío -dijo el cura-, estos dos libros son mentirosos y están llenosde disparates y devaneos; y este del Gran Capitán es historia verdadera, ytiene los hechos de Gonzalo Hernández de Córdoba, el cual, por sus muchas ygrandes hazañas, mereció ser llamado de todo el mundo Gran Capitán,renombre famoso y claro, y dél sólo merecido. Y este Diego García deParedes fue un principal caballero, natural de la ciudad de Trujillo, enEstremadura, valentísimo soldado, y de tantas fuerzas naturales que deteníacon un dedo una rueda de molino en la mitad de su furia; y, puesto con unmontante en la entrada de una puente, detuvo a todo un innumerableejército, que no pasase por ella; y hizo otras tales cosas que, como si éllas cuenta y las escribe él asimismo, con la modestia de caballero y decoronista propio, las escribiera otro, libre y desapasionado, pusieran ensu olvido las de los Hétores, Aquiles y Roldanes.-¡Tomaos con mi padre! -dijo el dicho ventero-. ¡Mirad de qué se espanta:de detener una rueda de molino! Por Dios, ahora había vuestra merced deleer lo que hizo Felixmarte de Hircania, que de un revés solo partió cincogigantes por la cintura, como si fueran hechos de habas, como losfrailecicos que hacen los niños. Y otra vez arremetió con un grandísimo ypoderosísimo ejército, donde llevó más de un millón y seiscientos milsoldados, todos armados desde el pie hasta la cabeza, y los desbarató atodos, como si fueran manadas de ovejas. Pues, ¿qué me dirán del bueno dedon Cirongilio de Tracia, que fue tan valiente y animoso como se verá en ellibro, donde cuenta que, navegando por un río, le salió de la mitad delagua una serpiente de fuego, y él, así como la vio, se arrojó sobre ella, yse puso a horcajadas encima de sus escamosas espaldas, y le apretó conambas manos la garganta, con tanta fuerza que, viendo la serpiente que laiba ahogando, no tuvo otro remedio sino dejarse ir a lo hondo del río,llevándose tras sí al caballero, que nunca la quiso soltar? Y, cuandollegaron allá bajo, se halló en unos palacios y en unos jardines tan lindosque era maravilla; y luego la sierpe se volvió en un viejo anciano, que ledijo tantas de cosas que no hay más que oír. Calle, señor, que si oyeseesto, se volvería loco de placer. ¡Dos higas para el Gran Capitán y paraese Diego García que dice!Oyendo esto Dorotea, dijo callando a Cardenio:-Poco le falta a nuestro huésped para hacer la segunda parte de donQuijote.-Así me parece a mí -respondió Cardenio-, porque, según da indicio, éltiene por cierto que todo lo que estos libros cuentan pasó ni más ni menosque lo escriben, y no le harán creer otra cosa frailes descalzos.-Mirad, hermano -tornó a decir el cura-, que no hubo en el mundo Felixmartede Hircania, ni don Cirongilio de Tracia, ni otros caballeros semejantesque los libros de caballerías cuentan, porque todo es compostura y ficciónde ingenios ociosos, que los compusieron para el efeto que vos decís deentretener el tiempo, como lo entretienen leyéndolos vuestros segadores;porque realmente os juro que nunca tales caballeros fueron en el mundo, nitales hazañas ni disparates acontecieron en él.-¡A otro perro con ese hueso! -respondió el ventero-. ¡Como si yo nosupiese cuántas son cinco y adónde me aprieta el zapato! No piense vuestramerced darme papilla, porque por Dios que no soy nada blanco. ¡Bueno es quequiera darme vuestra merced a entender que todo aquello que estos buenoslibros dicen sea disparates y mentiras, estando impreso con licencia de losseñores del Consejo Real, como si ellos fueran gente que habían de dejarimprimir tanta mentira junta, y tantas batallas y tantos encantamentos quequitan el juicio!-Ya os he dicho, amigo -replicó el cura-, que esto se hace para entretenernuestros ociosos pensamientos; y, así como se consiente en las repúblicasbien concertadas que haya juegos de ajedrez, de pelota y de trucos, paraentretener a algunos que ni tienen, ni deben, ni pueden trabajar, así seconsiente imprimir y que haya tales libros, creyendo, como es verdad, queno ha de haber alguno tan ignorante que tenga por historia verdaderaninguna destos libros. Y si me fuera lícito agora, y el auditorio lorequiriera, yo dijera cosas acerca de lo que han de tener los libros decaballerías para ser buenos, que quizá fueran de provecho y aun de gustopara algunos; pero yo espero que vendrá tiempo en que lo pueda comunicarcon quien pueda remediallo, y en este entretanto creed, señor ventero, loque os he dicho, y tomad vuestros libros, y allá os avenid con sus verdadeso mentiras, y buen provecho os hagan, y quiera Dios que no cojeéis del pieque cojea vuestro huésped don Quijote.-Eso no -respondió el ventero-, que no seré yo tan loco que me hagacaballero andante: que bien veo que ahora no se usa lo que se usaba enaquel tiempo, cuando se dice que andaban por el mundo estos famososcaballeros.A la mitad desta plática se halló Sancho presente, y quedó muy confuso ypensativo de lo que había oído decir que ahora no se usaban caballerosandantes, y que todos los libros de caballerías eran necedades y mentiras,y propuso en su corazón de esperar en lo que paraba aquel viaje de su amo,y que si no salía con la felicidad que él pensaba, determinaba de dejalle yvolverse con su mujer y sus hijos a su acostumbrado trabajo.Llevábase la maleta y los libros el ventero, mas el cura le dijo:-Esperad, que quiero ver qué papeles son esos que de tan buena letra estánescritos.Sacólos el huésped, y, dándoselos a leer, vio hasta obra de ocho pliegosescritos de mano, y al principio tenían un título grande que decía: Noveladel curioso impertinente. Leyó el cura para sí tres o cuatro renglones ydijo:-Cierto que no me parece mal el título desta novela, y que me vienevoluntad de leella toda.A lo que respondió el ventero:-Pues bien puede leella su reverencia, porque le hago saber que algunoshuéspedes que aquí la han leído les ha contentado mucho, y me la han pedidocon muchas veras; mas yo no se la he querido dar, pensando volvérsela aquien aquí dejó esta maleta olvidada con estos libros y esos papeles; quebien puede ser que vuelva su dueño por aquí algún tiempo, y, aunque sé queme han de hacer falta los libros, a fe que se los he de volver: que, aunqueventero, todavía soy cristiano.-Vos tenéis mucha razón, amigo -dijo el cura-, mas, con todo eso, si lanovela me contenta, me la habéis de dejar trasladar.-De muy buena gana -respondió el ventero.Mientras los dos esto decían, había tomado Cardenio la novela y comenzado aleer en ella; y, pareciéndole lo mismo que al cura, le rogó que la leyesede modo que todos la oyesen.-Sí leyera -dijo el cura-, si no fuera mejor gastar este tiempo en dormirque en leer.-Harto reposo será para mí -dijo Dorotea- entretener el tiempo oyendo algúncuento, pues aún no tengo el espíritu tan sosegado que me conceda dormircuando fuera razón.-Pues desa manera -dijo el cura-, quiero leerla, por curiosidad siquiera;quizá tendrá alguna de gusto.Acudió maese Nicolás a rogarle lo mesmo, y Sancho también; lo cual vistodel cura, y entendiendo que a todos daría gusto y él le recibiría, dijo:-Pues así es, esténme todos atentos, que la novela comienza desta manera:Capítulo XXXIII. Donde se cuenta la novela del Curioso impertinente«En Florencia, ciudad rica y famosa de Italia, en la provincia que llamanToscana, vivían Anselmo y Lotario, dos caballeros ricos y principales, ytan amigos que, por excelencia y antonomasia, de todos los que los conocíanlos dos amigos eran llamados. Eran solteros, mozos de una misma edad y deunas mismas costumbres; todo lo cual era bastante causa a que los dos conrecíproca amistad se correspondiesen. Bien es verdad que el Anselmo eraalgo más inclinado a los pasatiempos amorosos que el Lotario, al cualllevaban tras sí los de la caza; pero, cuando se ofrecía, dejaba Anselmo deacudir a sus gustos por seguir los de Lotario, y Lotario dejaba los suyospor acudir a los de Anselmo; y, desta manera, andaban tan a una susvoluntades, que no había concertado reloj que así lo anduviese.»Andaba Anselmo perdido de amores de una doncella principal y hermosa de lamisma ciudad, hija de tan buenos padres y tan buena ella por sí, que sedeterminó, con el parecer de su amigo Lotario, sin el cual ninguna cosahacía, de pedilla por esposa a sus padres, y así lo puso en ejecución; y elque llevó la embajada fue Lotario, y el que concluyó el negocio tan a gustode su amigo, que en breve tiempo se vio puesto en la posesión que deseaba,y Camila tan contenta de haber alcanzado a Anselmo por esposo, que nocesaba de dar gracias al cielo, y a Lotario, por cuyo medio tanto bien lehabía venido.»Los primeros días, como todos los de boda suelen ser alegres, continuóLotario, como solía, la casa de su amigo Anselmo, procurando honralle,festejalle y regocijalle con todo aquello que a él le fue posible; pero,acabadas las bodas y sosegada ya la frecuencia de las visitas y parabienes,comenzó Lotario a descuidarse con cuidado de las idas en casa de Anselmo,por parecerle a él -como es razón que parezca a todos los que fuerendiscretos- que no se han de visitar ni continuar las casas de los amigoscasados de la misma manera que cuando eran solteros; porque, aunque labuena y verdadera amistad no puede ni debe de ser sospechosa en nada, contodo esto, es tan delicada la honra del casado, que parece que se puedeofender aun de los mesmos hermanos, cuanto más de los amigos.»Notó Anselmo la remisión de Lotario, y formó dél quejas grandes,diciéndole que si él supiera que el casarse había de ser parte para nocomunicalle como solía, que jamás lo hubiera hecho, y que si, por la buenacorrespondencia que los dos tenían mientras él fue soltero, habíanalcanzado tan dulce nombre como el de ser llamados los dos amigos, que nopermitiese, por querer hacer del circunspecto, sin otra ocasión alguna,que tan famoso y tan agradable nombre se perdiese; y que así, le suplicaba,si era lícito que tal término de hablar se usase entre ellos, que volviesea ser señor de su casa, y a entrar y salir en ella como de antes,asegurándole que su esposa Camila no tenía otro gusto ni otra voluntad quela que él quería que tuviese, y que, por haber sabido ella con cuántasveras los dos se amaban, estaba confusa de ver en él tanta esquiveza.»A todas estas y otras muchas razones que Anselmo dijo a Lotario parapersuadille volviese como solía a su casa, respondió Lotario con tantaprudencia, discreción y aviso, que Anselmo quedó satisfecho de la buenaintención de su amigo, y quedaron de concierto que dos días en la semana ylas fiestas fuese Lotario a comer con él; y, aunque esto quedó asíconcertado entre los dos, propuso Lotario de no hacer más de aquello queviese que más convenía a la honra de su amigo, cuyo crédito estimaba enmás que el suyo proprio. Decía él, y decía bien, que el casado a quien elcielo había concedido mujer hermosa, tanto cuidado había de tener quéamigos llevaba a su casa como en mirar con qué amigas su mujer conversaba,porque lo que no se hace ni concierta en las plazas, ni en los templos, nien las fiestas públicas, ni estaciones -cosas que no todas veces las han denegar los maridos a sus mujeres-, se concierta y facilita en casa de laamiga o la parienta de quien más satisfación se tiene.»También decía Lotario que tenían necesidad los casados de tener cada unoalgún amigo que le advirtiese de los descuidos que en su proceder hiciese,porque suele acontecer que con el mucho amor que el marido a la mujertiene, o no le advierte o no le dice, por no enojalla, que haga o deje dehacer algunas cosas, que el hacellas o no, le sería de honra o devituperio; de lo cual, siendo del amigo advertido, fácilmente pondríaremedio en todo. Pero, ¿dónde se hallará amigo tan discreto y tan leal yverdadero como aquí Lotario le pide? No lo sé yo, por cierto; sólo Lotarioera éste, que con toda solicitud y advertimiento miraba por la honra de suamigo y procuraba dezmar, frisar y acortar los días del concierto del ir asu casa, porque no pareciese mal al vulgo ocioso y a los ojos vagabundos ymaliciosos la entrada de un mozo rico, gentilhombre y bien nacido, y de lasbuenas partes que él pensaba que tenía, en la casa de una mujer tan hermosacomo Camila; que, puesto que su bondad y valor podía poner freno a todamaldiciente lengua, todavía no quería poner en duda su crédito ni el de suamigo, y por esto los más de los días del concierto los ocupaba yentretenía en otras cosas, que él daba a entender ser inexcusables. Asíque, en quejas del uno y disculpas del otro se pasaban muchos ratos ypartes del día.»Sucedió, pues, que uno que los dos se andaban paseando por un prado fuerade la ciudad, Anselmo dijo a Lotario las semejantes razones:»-Pensabas, amigo Lotario, que a las mercedes que Dios me ha hecho enhacerme hijo de tales padres como fueron los míos y al darme, no con manoescasa, los bienes, así los que llaman de naturaleza como los de fortuna,no puedo yo corresponder con agradecimiento que llegue al bien recebido, ysobre al que me hizo en darme a ti por amigo y a Camila por mujer propria:dos prendas que las estimo, si no en el grado que debo, en el que puedo.Pues con todas estas partes, que suelen ser el todo con que los hombressuelen y pueden vivir contentos, vivo yo el más despechado y el másdesabrido hombre de todo el universo mundo; porque no sé qué días a estaparte me fatiga y aprieta un deseo tan estraño, y tan fuera del uso comúnde otros, que yo me maravillo de mí mismo, y me culpo y me riño a solas, yprocuro callarlo y encubrirlo de mis proprios pensamientos; y así me hasido posible salir con este secreto como si de industria procurara decilloa todo el mundo. Y, pues que, en efeto, él ha de salir a plaza,quiero quesea en la del archivo de tu secreto, confiado que, con él y con ladiligencia que pondrás, como mi amigo verdadero, en remediarme, yo me verépresto libre de la angustia que me causa, y llegará mi alegría por tusolicitud al grado que ha llegado mi descontento por mi locura.»Suspenso tenían a Lotario las razones de Anselmo, y no sabía en qué habíade parar tan larga prevención o preámbulo; y, aunque iba revolviendo en suimaginación qué deseo podría ser aquel que a su amigo tanto fatigaba, diosiempre muy lejos del blanco de la verdad; y, por salir presto de la agoníaque le causaba aquella suspensión, le dijo que hacía notorio agravio a sumucha amistad en andar buscando rodeos para decirle sus más encubiertospensamientos, pues tenía cierto que se podía prometer dél, o ya consejospara entretenellos, o ya remedio para cumplillos.»-Así es la verdad -respondió Anselmo-, y con esa confianza te hago saber,amigo Lotario, que el deseo que me fatiga es pensar si Camila, mi esposa,es tan buena y tan perfeta como yo pienso; y no puedo enterarme en estaverdad, si no es probándola de manera que la prueba manifieste los quilatesde su bondad, como el fuego muestra los del oro. Porque yo tengo para mí,¡oh amigo!, que no es una mujer más buena de cuanto es o no es solicitada,y que aquella sola es fuerte que no se dobla a las promesas, a las dádivas,a las lágrimas y a las continuas importunidades de los solícitos amantes.Porque, ¿qué hay que agradecer -decía él- que una mujer sea buena, si nadiele dice que sea mala? ¿Qué mucho que esté recogida y temerosa la que no ledan ocasión para que se suelte, y la que sabe que tiene marido que, encogiéndola en la primera desenvoltura, la ha de quitar la vida? Ansí que,la que es buena por temor, o por falta de lugar, yo no la quiero tener enaquella estima en que tendré a la solicitada y perseguida que salió con lacorona del vencimiento. De modo que, por estas razones y por otras muchasque te pudiera decir para acreditar y fortalecer la opinión que tengo,deseo que Camila, mi esposa, pase por estas dificultades y se acrisole yquilate en el fuego de verse requerida y solicitada, y de quien tenga valorpara poner en ella sus deseos; y si ella sale, como creo que saldrá, con lapalma desta batalla, tendré yo por sin igual mi ventura; podré yo decir queestá colmo el vacío de mis deseos; diré que me cupo en suerte la mujerfuerte, de quien el Sabio dice que ¿quién la hallará? Y, cuando esto sucedaal revés de lo que pienso, con el gusto de ver que acerté en mi opinión,llevaré sin pena la que de razón podrá causarme mi tan costosa experiencia.Y, prosupuesto que ninguna cosa de cuantas me dijeres en contra de mi deseoha de ser de algún provecho para dejar de ponerle por la obra, quiero, ¡ohamigo Lotario!, que te dispongas a ser el instrumento que labre aquestaobra de mi gusto; que yo te daré lugar para que lo hagas, sin faltarte todoaquello que yo viere ser necesario para solicitar a una mujer honesta,honrada, recogida y desinteresada. Y muéveme, entre otras cosas, a fiar deti esta tan ardua empresa, el ver que si de ti es vencida Camila, no ha dellegar el vencimiento a todo trance y rigor, sino a sólo a tener por hecholo que se ha de hacer, por buen respeto; y así, no quedaré yo ofendido másde con el deseo, y mi injuria quedará escondida en la virtud de tusilencio, que bien sé que en lo que me tocare ha de ser eterno como el dela muerte. Así que, si quieres que yo tenga vida que pueda decir que lo es,desde luego has de entrar en esta amorosa batalla, no tibia niperezosamente, sino con el ahínco y diligencia que mi deseo pide, y con laconfianza que nuestra amistad me asegura.»Éstas fueron las razones que Anselmo dijo a Lotario, a todas las cualesestuvo tan atento, que si no fueron las que quedan escritas que le dijo, nodesplegó sus labios hasta que hubo acabado; y, viendo que no decía más,después que le estuvo mirando un buen espacio, como si mirara otra cosa quejamás hubiera visto, que le causara admiración y espanto, le dijo:»-No me puedo persuadir, ¡oh amigo Anselmo!, a que no sean burlas las cosasque me has dicho; que, a pensar que de veras las decías, no consintiera quetan adelante pasaras, porque con no escucharte previniera tu larga arenga.Sin duda imagino, o que no me conoces, o que yo no te conozco. Pero no; quebien sé que eres Anselmo, y tú sabes que yo soy Lotario; el daño está enque yo pienso que no eres el Anselmo que solías, y tú debes de haberpensado que tampoco yo soy el Lotario que debía ser, porque las cosas queme has dicho, ni son de aquel Anselmo mi amigo, ni las que me pides se hande pedir a aquel Lotario que tú conoces; porque los buenos amigos han deprobar a sus amigos y valerse dellos, como dijo un poeta, usque ad aras;que quiso decir que no se habían de valer de su amistad en cosas que fuesencontra Dios. Pues, si esto sintió un gentil de la amistad, ¿cuánto mejor esque lo sienta el cristiano, que sabe que por ninguna humana ha de perder laamistad divina? Y cuando el amigo tirase tanto la barra que pusiese apartelos respetos del cielo por acudir a los de su amigo, no ha de ser por cosasligeras y de poco momento, sino por aquellas en que vaya la honra y la vidade su amigo. Pues dime tú ahora, Anselmo: ¿cuál destas dos cosas tienes enpeligro para que yo me aventure a complacerte y a hacer una cosa tandetestable como me pides? Ninguna, por cierto; antes, me pides, según yoentiendo, que procure y solicite quitarte la honra y la vida, y quitármelaa mí juntamente. Porque si yo he de procurar quitarte la honra, claro estáque te quito la vida, pues el hombre sin honra peor es que un muerto; y,siendo yo el instrumento, como tú quieres que lo sea, de tanto mal tuyo,¿no vengo a quedar deshonrado, y, por el mesmo consiguiente, sin vida?Escucha, amigo Anselmo, y ten paciencia de no responderme hasta que acabede decirte lo que se me ofreciere acerca de lo que te ha pedido tu deseo;que tiempo quedará para que tú me repliques y yo te escuche.»-Que me place -dijo Anselmo-: di lo que quisieres.»Y Lotario prosiguió diciendo:»-Paréceme, ¡oh Anselmo!, que tienes tú ahora el ingenio como el quesiempre tienen los moros, a los cuales no se les puede dar a entender elerror de su secta con las acotaciones de la Santa Escritura, ni con razonesque consistan en especulación del entendimiento, ni que vayan fundadas enartículos de fe, sino que les han de traer ejemplos palpables, fáciles,intelegibles, demonstrativos, indubitables, con demostraciones matemáticasque no se pueden negar, como cuando dicen: "Si de dos partes igualesquitamos partes iguales, las que quedan también son iguales"; y, cuandoesto no entiendan de palabra, como, en efeto, no lo entienden, háseles demostrar con las manos y ponérselo delante de los ojos, y, aun con todoesto, no basta nadie con ellos a persuadirles las verdades de mi sacrareligión. Y este mesmo término y modo me convendrá usar contigo, porque eldeseo que en ti ha nacido va tan descaminado y tan fuera de todo aquelloque tenga sombra de razonable, que me parece que ha de ser tiempo gastadoel que ocupare en darte a entender tu simplicidad, que por ahora no lequiero dar otro nombre, y aun estoy por dejarte en tu desatino, en pena detu mal deseo; mas no me deja usar deste rigor la amistad que te tengo, lacual no consiente que te deje puesto en tan manifiesto peligro de perderte.Y, porque claro lo veas, dime, Anselmo: ¿tú no me has dicho que tengo desolicitar a una retirada, persuadir a una honesta, ofrecer a unadesinteresada, servir a una prudente? Sí que me lo has dicho. Pues si túsabes que tienes mujer retirada, honesta, desinteresada y prudente, ¿québuscas? Y si piensas que de todos mis asaltos ha de salir vencedora, comosaldrá sin duda, ¿qué mejores títulos piensas darle después que los queahora tiene, o qué será más después de lo que es ahora? O es que tú no latienes por la que dices, o tú no sabes lo que pides. Si no la tienes por loque dices, ¿para qué quieres probarla, sino, como a mala, hacer della loque más te viniere en gusto? Mas si es tan buena como crees, impertinentecosa será hacer experiencia de la mesma verdad, pues, después de hecha, seha de quedar con la estimación que primero tenía. Así que, es razónconcluyente que el intentar las cosas de las cuales antes nos puede sucederdaño que provecho es de juicios sin discurso y temerarios, y más cuandoquieren intentar aquellas a que no son forzados ni compelidos, y que de muylejos traen descubierto que el intentarlas es manifiesta locura. Las cosasdificultosas se intentan por Dios, o por el mundo, o por entrambos a dos:las que se acometen por Dios son las que acometieron los santos,acometiendo a vivir vida de ángeles en cuerpos humanos; las que se acometenpor respeto del mundo son las de aquellos que pasan tanta infinidad deagua, tanta diversidad de climas, tanta estrañeza de gentes, por adquirirestos que llaman bienes de fortuna. Y las que se intentan por Dios y por elmundo juntamente son aquellas de los valerosos soldados, que apenas veen enel contrario muro abierto tanto espacio cuanto es el que pudo hacer unaredonda bala de artillería, cuando, puesto aparte todo temor, sin hacerdiscurso ni advertir al manifiesto peligro que les amenaza, llevados envuelo de las alas del deseo de volver por su fe, por su nación y por surey, se arrojan intrépidamente por la mitad de mil contrapuestas muertesque los esperan. Estas cosas son las que suelen intentarse, y es honra,gloria y provecho intentarlas, aunque tan llenas de inconvenientes ypeligros. Pero la que tú dices que quieres intentar y poner por obra, ni teha de alcanzar gloria de Dios, bienes de la fortuna, ni fama con loshombres; porque, puesto que salgas con ella como deseas, no has de quedarni más ufano, ni más rico, ni más honrado que estás ahora; y si no sales,te has de ver en la mayor miseria que imaginarse pueda, porque no te ha deaprovechar pensar entonces que no sabe nadie la desgracia que te hasucedido, porque bastará para afligirte y deshacerte que la sepas tú mesmo.Y, para confirmación desta verdad, te quiero decir una estancia que hizo elfamoso poeta Luis Tansilo, en el fin de su primera parte de Las lágrimas deSan Pedro, que dice así:   Crece el dolor y crece la vergüenza   en Pedro, cuando el día se ha mostrado;   y, aunque allí no ve a nadie, se avergüenza   de sí mesmo, por ver que había pecado:   que a un magnánimo pecho a haber vergüenza   no sólo ha de moverle el ser mirado;   que de sí se avergüenza cuando yerra,   si bien otro no vee que cielo y tierra.Así que, no escusarás con el secreto tu dolor; antes, tendrás que llorarcontino, si no lágrimas de los ojos, lágrimas de sangre del corazón, comolas lloraba aquel simple doctor que nuestro poeta nos cuenta que hizo laprueba del vaso, que, con mejor discurso, se escusó de hacerla el prudenteReinaldos; que, puesto que aquello sea ficción poética, tiene en síencerrados secretos morales dignos de ser advertidos y entendidos eimitados. Cuanto más que, con lo que ahora pienso decirte, acabarás devenir en conocimiento del grande error que quieres cometer. Dime, Anselmo,si el cielo, o la suerte buena, te hubiera hecho señor y legítimo posesorde un finísimo diamante, de cuya bondad y quilates estuviesen satisfechoscuantos lapidarios le viesen, y que todos a una voz y de común parecerdijesen que llegaba en quilates, bondad y fineza a cuanto se podía estenderla naturaleza de tal piedra, y tú mesmo lo creyeses así, sin saber otracosa en contrario, ¿sería justo que te viniese en deseo de tomar aqueldiamante, y ponerle entre un ayunque y un martillo, y allí, a pura fuerzade golpes y brazos, probar si es tan duro y tan fino como dicen? Y más, silo pusieses por obra; que, puesto caso que la piedra hiciese resistencia atan necia prueba, no por eso se le añadiría más valor ni más fama; y si serompiese, cosa que podría ser, ¿no se perdería todo? Sí, por cierto,dejando a su dueño en estimación de que todos le tengan por simple. Pueshaz cuenta, Anselmo amigo, que Camila es fínisimo diamante, así en tuestimación como en la ajena, y que no es razón ponerla en contingencia deque se quiebre, pues, aunque se quede con su entereza, no puede subir a másvalor del que ahora tiene; y si faltase y no resistiese, considera desdeahora cuál quedarías sin ella, y con cuánta razón te podrías quejar de timesmo, por haber sido causa de su perdición y la tuya. Mira que no hay joyaen el mundo que tanto valga como la mujer casta y honrada, y que todo elhonor de las mujeres consiste en la opinión buena que dellas se tiene; y,pues la de tu esposa es tal que llega al estremo de bondad que sabes, ¿paraqué quieres poner esta verdad en duda? Mira, amigo, que la mujer es animalimperfecto, y que no se le han de poner embarazos donde tropiece y caiga,sino quitárselos y despejalle el camino de cualquier inconveniente, paraque sin pesadumbre corra ligera a alcanzar la perfeción que le falta, queconsiste en el ser virtuosa. Cuentan los naturales que el arminio es unanimalejo que tiene una piel blanquísima, y que cuando quieren cazarle, loscazadores usan deste artificio: que, sabiendo las partes por donde suelepasar y acudir, las atajan con lodo, y después, ojeándole, le encaminanhacia aquel lugar, y así como el arminio llega al lodo, se está quedo y sedeja prender y cautivar, a trueco de no pasar por el cieno y perder yensuciar su blancura, que la estima en más que la libertad y la vida. Lahonesta y casta mujer es arminio, y es más que nieve blanca y limpia lavirtud de la honestidad; y el que quisiere que no la pierda, antes laguarde y conserve, ha de usar de otro estilo diferente que con el arminiose tiene, porque no le han de poner delante el cieno de los regalos yservicios de los importunos amantes, porque quizá, y aun sin quizá, notiene tanta virtud y fuerza natural que pueda por sí mesma atropellar ypasar por aquellos embarazos, y es necesario quitárselos y ponerle delantela limpieza de la virtud y la belleza que encierra en sí la buena fama. Esasimesmo la buena mujer como espejo de cristal luciente y claro; pero estásujeto a empañarse y escurecerse con cualquiera aliento que le toque. Hasede usar con la honesta mujer el estilo que con las reliquias: adorarlas yno tocarlas. Hase de guardar y estimar la mujer buena como se guarda yestima un hermoso jardín que está lleno de flores y rosas, cuyo dueño noconsiente que nadie le pasee ni manosee; basta que desde lejos, y por entrelas verjas de hierro, gocen de su fragrancia y hermosura. Finalmente,quiero decirte unos versos que se me han venido a la memoria, que los oí enuna comedia moderna, que me parece que hacen al propósito de lo que vamostratando. Aconsejaba un prudente viejo a otro, padre de una doncella, quela recogiese, guardase y encerrase, y entre otras razones, le dijo éstas:   Es de vidrio la mujer;   pero no se ha de probar   si se puede o no quebrar,   porque todo podría ser.   Y es más fácil el quebrarse,   y no es cordura ponerse   a peligro de romperse   lo que no puede soldarse.   Y en esta opinión estén   todos, y en razón la fundo:   que si hay Dánaes en el mundo,   hay pluvias de oro también.Cuanto hasta aquí te he dicho, ¡oh Anselmo!, ha sido por lo que a ti tetoca; y ahora es bien que se oiga algo de lo que a mí me conviene; y sifuere largo, perdóname, que todo lo requiere el laberinto donde te hasentrado y de donde quieres que yo te saque. Tú me tienes por amigo yquieres quitarme la honra, cosa que es contra toda amistad; y aun no sólopretendes esto, sino que procuras que yo te la quite a ti. Que me laquieres quitar a mí está claro, pues, cuando Camila vea que yo la solicito,como me pides, cierto está que me ha de tener por hombre sin honra y malmirado, pues intento y hago una cosa tan fuera de aquello que el ser quiensoy y tu amistad me obliga. De que quieres que te la quite a ti no hayduda, porque, viendo Camila que yo la solicito, ha de pensar que yo hevisto en ella alguna liviandad que me dio atrevimiento a descubrirle mi maldeseo; y, teniéndose por deshonrada, te toca a ti, como a cosa suya, sumesma deshonra. Y de aquí nace lo que comúnmente se platica: que el maridode la mujer adúltera, puesto que él no lo sepa ni haya dado ocasión paraque su mujer no sea la que debe, ni haya sido en su mano, ni en su descuidoy poco recato estorbar su desgracia, con todo, le llaman y le nombran connombre de vituperio y bajo; y en cierta manera le miran, los que la maldadde su mujer saben, con ojos de menosprecio, en cambio de mirarle con los delástima, viendo que no por su culpa, sino por el gusto de su malacompañera, está en aquella desventura. Pero quiérote decir la causa por quecon justa razón es deshonrado el marido de la mujer mala, aunque él no sepaque lo es, ni tenga culpa, ni haya sido parte, ni dado ocasión, para queella lo sea. Y no te canses de oírme, que todo ha de redundar en tuprovecho. Cuando Dios crió a nuestro primero padre en el Paraíso terrenal,dice la Divina Escritura que infundió Dios sueño en Adán, y que, estandodurmiendo, le sacó una costilla del lado siniestro, de la cual formó anuestra madre Eva; y, así como Adán despertó y la miró, dijo: ''Ésta escarne de mi carne y hueso de mis huesos''. Y Dios dijo: ''Por ésta dejaráel hombre a su padre y madre, y serán dos en una carne misma''. Y entoncesfue instituido el divino sacramento del matrimonio, con tales lazos quesola la muerte puede desatarlos. Y tiene tanta fuerza y virtud estemilagroso sacramento, que hace que dos diferentes personas sean una mesmacarne; y aún hace más en los buenos casados, que, aunque tienen dos almas,no tienen más de una voluntad. Y de aquí viene que, como la carne de laesposa sea una mesma con la del esposo, las manchas que en ella caen, o losdefectos que se procura, redundan en la carne del marido, aunque él no hayadado, como queda dicho, ocasión para aquel daño. Porque, así como el dolordel pie o de cualquier miembro del cuerpo humano le siente todo el cuerpo,por ser todo de una carne mesma, y la cabeza siente el daño del tobillo,sin que ella se le haya causado, así el marido es participante de ladeshonra de la mujer, por ser una mesma cosa con ella. Y como las honras ydeshonras del mundo sean todas y nazcan de carne y sangre, y las de lamujer mala sean deste género, es forzoso que al marido le quepa partedellas, y sea tenido por deshonrado sin que él lo sepa. Mira, pues, ¡ohAnselmo!, al peligro que te pones en querer turbar el sosiego en que tubuena esposa vive. Mira por cuán vana e impertinente curiosidad quieresrevolver los humores que ahora están sosegados en el pecho de tu castaesposa. Advierte que lo que aventuras a ganar es poco, y que lo queperderás será tanto que lo dejaré en su punto, porque me faltan palabraspara encarecerlo. Pero si todo cuanto he dicho no basta a moverte de tu malpropósito, bien puedes buscar otro instrumento de tu deshonra y desventura,que yo no pienso serlo, aunque por ello pierda tu amistad, que es la mayorpérdida que imaginar puedo.»Calló, en diciendo esto, el virtuoso y prudente Lotario, y Anselmo quedótan confuso y pensativo que por un buen espacio no le pudo responderpalabra; pero, en fin, le dijo:»-Con la atención que has visto he escuchado, Lotario amigo, cuanto hasquerido decirme, y en tus razones, ejemplos y comparaciones he visto lamucha discreción que tienes y el estremo de la verdadera amistad quealcanzas; y ansimesmo veo y confieso que si no sigo tu parecer y me voytras el mío, voy huyendo del bien y corriendo tras el mal. Prosupuestoesto, has de considerar que yo padezco ahora la enfermedad que suelen teneralgunas mujeres, que se les antoja comer tierra, yeso, carbón y otras cosaspeores, aun asquerosas para mirarse, cuanto más para comerse; así que, esmenester usar de algún artificio para que yo sane, y esto se podía hacercon facilidad, sólo con que comiences, aunque tibia y fingidamente, asolicitar a Camila, la cual no ha de ser tan tierna que a los primerosencuentros dé con su honestidad por tierra; y con solo este principioquedaré contento y tú habrás cumplido con lo que debes a nuestra amistad,no solamente dándome la vida, sino persuadiéndome de no verme sin honra. Yestás obligado a hacer esto por una razón sola; y es que, estando yo, comoestoy, determinado de poner en plática esta prueba, no has tú de consentirque yo dé cuenta de mi desatino a otra persona, con que pondría en aventurael honor que tú procuras que no pierda; y, cuando el tuyo no esté en elpunto que debe en la intención de Camila en tanto que la solicitares,importa poco o nada, pues con brevedad, viendo en ella la entereza queesperamos, le podrás decir la pura verdad de nuestro artificio, con quevolverá tu crédito al ser primero. Y, pues tan poco aventuras y tantocontento me puedes dar aventurándote, no lo dejes de hacer, aunque másinconvenientes se te pongan delante, pues, como ya he dicho, con sólo quecomiences daré por concluida la causa.»Viendo Lotario la resoluta voluntad de Anselmo, y no sabiendo qué másejemplos traerle ni qué más razones mostrarle para que no la siguiese, yviendo que le amenazaba que daría a otro cuenta de su mal deseo, por evitarmayor mal, determinó de contentarle y hacer lo que le pedía, con propósitoe intención de guiar aquel negocio de modo que, sin alterar lospensamientos de Camila, quedase Anselmo satisfecho; y así, le respondió queno comunicase su pensamiento con otro alguno, que él tomaba a su cargoaquella empresa, la cual comenzaría cuando a él le diese más gusto.Abrazóle Anselmo tierna y amorosamente, y agradecióle su ofrecimiento, comosi alguna grande merced le hubiera hecho; y quedaron de acuerdo entre losdos que desde otro día siguiente se comenzase la obra; que él le daríalugar y tiempo como a sus solas pudiese hablar a Camila, y asimesmo ledaría dineros y joyas que darla y que ofrecerla. Aconsejóle que le diesemúsicas, que escribiese versos en su alabanza, y que, cuando él no quisiesetomar trabajo de hacerlos, él mesmo los haría. A todo se ofreció Lotario,bien con diferente intención que Anselmo pensaba.»Y con este acuerdo se volvieron a casa de Anselmo, donde hallaron a Camilacon ansia y cuidado, esperando a su esposo, porque aquel día tardaba envenir más de lo acostumbrado.»Fuese Lotario a su casa, y Anselmo quedó en la suya, tan contento comoLotario fue pensativo, no sabiendo qué traza dar para salir bien de aquelimpertinente negocio. Pero aquella noche pensó el modo que tendría paraengañar a Anselmo, sin ofender a Camila; y otro día vino a comer con suamigo, y fue bien recebido de Camila, la cual le recebía y regalaba conmucha voluntad, por entender la buena que su esposo le tenía.»Acabaron de comer, levantaron los manteles y Anselmo dijo a Lotario que sequedase allí con Camila, en tanto que él iba a un negocio forzoso, quedentro de hora y media volvería. Rogóle Camila que no se fuese y Lotario seofreció a hacerle compañía, más nada aprovechó con Anselmo; antes,importunó a Lotario que se quedase y le aguardase, porque tenía que tratarcon él una cosa de mucha importancia. Dijo también a Camila que no dejasesolo a Lotario en tanto que él volviese. En efeto, él supo tan bien fingirla necesidad, o necedad, de su ausencia, que nadie pudiera entender que erafingida. Fuese Anselmo, y quedaron solos a la mesa Camila y Lotario, porquela demás gente de casa toda se había ido a comer. Viose Lotario puesto enla estacada que su amigo deseaba y con el enemigo delante, que pudieravencer con sola su hermosura a un escuadrón de caballeros armados: mirad siera razón que le temiera Lotario.»Pero lo que hizo fue poner el codo sobre el brazo de la silla y la manoabierta en la mejilla, y, pidiendo perdón a Camila del mal comedimiento,dijo que quería reposar un poco en tanto que Anselmo volvía. Camila lerespondió que mejor reposaría en el estrado que en la silla, y así, le rogóse entrase a dormir en él. No quiso Lotario, y allí se quedó dormido hastaque volvió Anselmo, el cual, como halló a Camila en su aposento y a Lotariodurmiendo, creyó que, como se había tardado tanto, ya habrían tenido losdos lugar para hablar, y aun para dormir, y no vio la hora en que Lotariodespertase, para volverse con él fuera y preguntarle de su ventura.»Todo le sucedió como él quiso: Lotario despertó, y luego salieron los dosde casa, y así, le preguntó lo que deseaba, y le respondió Lotario que nole había parecido ser bien que la primera vez se descubriese del todo; yasí, no había hecho otra cosa que alabar a Camila de hermosa, diciéndoleque en toda la ciudad no se trataba de otra cosa que de su hermosura ydiscreción, y que éste le había parecido buen principio para entrar ganandola voluntad, y disponiéndola a que otra vez le escuchase con gusto, usandoen esto del artificio que el demonio usa cuando quiere engañar a alguno queestá puesto en atalaya de mirar por sí: que se transforma en ángel de luz,siéndolo él de tinieblas, y, poniéndole delante apariencias buenas, al cabodescubre quién es y sale con su intención, si a los principios no esdescubierto su engaño. Todo esto le contentó mucho a Anselmo, y dijo quecada día daría el mesmo lugar, aunque no saliese de casa, porque en ella seocuparía en cosas que Camila no pudiese venir en conocimiento de suartificio.»Sucedió, pues, que se pasaron muchos días que, sin decir Lotario palabra aCamila, respondía a Anselmo que la hablaba y jamás podía sacar della unapequeña muestra de venir en ninguna cosa que mala fuese, ni aun dar unaseñal de sombra de esperanza; antes, decía que le amenazaba que si de aquelmal pensamiento no se quitaba, que lo había de decir a su esposo.»-Bien está -dijo Anselmo-. Hasta aquí ha resistido Camila a las palabras;es menester ver cómo resiste a las obras: yo os daré mañana dos mil escudosde oro para que se los ofrezcáis, y aun se los deis, y otros tantos paraque compréis joyas con que cebarla; que las mujeres suelen ser aficionadas,y más si son hermosas, por más castas que sean, a esto de traerse bien yandar galanas; y si ella resiste a esta tentación, yo quedaré satisfecho yno os daré más pesadumbre.»Lotario respondió que ya que había comenzado, que él llevaría hasta el finaquella empresa, puesto que entendía salir della cansado y vencido. Otrodía recibió los cuatro mil escudos, y con ellos cuatro mil confusiones,porque no sabía qué decirse para mentir de nuevo; pero, en efeto, determinóde decirle que Camila estaba tan entera a las dádivas y promesas como a laspalabras, y que no había para qué cansarse más, porque todo el tiempo segastaba en balde.»Pero la suerte, que las cosas guiaba de otra manera, ordenó que, habiendodejado Anselmo solos a Lotario y a Camila, como otras veces solía, él seencerró en un aposento y por los agujeros de la cerradura estuvo mirando yescuchando lo que los dos trataban, y vio que en más de media hora Lotariono habló palabra a Camila, ni se la hablara si allí estuviera un siglo, ycayó en la cuenta de que cuanto su amigo le había dicho de las respuestasde Camila todo era ficción y mentira. Y, para ver si esto era ansí, saliódel aposento, y, llamando a Lotario aparte, le preguntó qué nuevas había yde qué temple estaba Camila. Lotario le respondió que no pensaba más darlepuntada en aquel negocio, porque respondía tan áspera y desabridamente, queno tendría ánimo para volver a decirle cosa alguna.»-¡Ah! -dijo Anselmo-, Lotario, Lotario, y cuán mal correspondes a lo queme debes y a lo mucho que de ti confío! Ahora te he estado mirando por ellugar que concede la entrada desta llave, y he visto que no has dichopalabra a Camila, por donde me doy a entender que aun las primeras letienes por decir; y si esto es así, como sin duda lo es, ¿para qué meengañas, o por qué quieres quitarme con tu industria los medios que yopodría hallar para conseguir mi deseo?»No dijo más Anselmo, pero bastó lo que había dicho para dejar corrido yconfuso a Lotario; el cual, casi como tomando por punto de honra el habersido hallado en mentira, juró a Anselmo que desde aquel momento tomaba tana su cargo el contentalle y no mentille, cual lo vería si con curiosidad loespiaba; cuanto más, que no sería menester usar de ninguna diligencia,porque la que él pensaba poner en satisfacelle le quitaría de todasospecha. Creyóle Anselmo, y para dalle comodidad más segura y menossobresaltada, determinó de hacer ausencia de su casa por ocho días, yéndosea la de un amigo suyo, que estaba en una aldea, no lejos de la ciudad, conel cual amigo concertó que le enviase a llamar con muchas veras, para tenerocasión con Camila de su partida.»¡Desdichado y mal advertido de ti, Anselmo! ¿Qué es lo que haces? ¿Qué eslo que trazas? ¿Qué es lo que ordenas? Mira que haces contra ti mismo,trazando tu deshonra y ordenando tu perdición. Buena es tu esposa Camila,quieta y sosegadamente la posees, nadie sobresalta tu gusto, suspensamientos no salen de las paredes de su casa, tú eres su cielo en latierra, el blanco de sus deseos, el cumplimiento de sus gustos y la medidapor donde mide su voluntad, ajustándola en todo con la tuya y con la delcielo. Pues si la mina de su honor, hermosura, honestidad y recogimiento teda sin ningún trabajo toda la riqueza que tiene y tú puedes desear, ¿paraqué quieres ahondar la tierra y buscar nuevas vetas de nuevo y nunca vistotesoro, poniéndote a peligro que toda venga abajo, pues, en fin, sesustenta sobre los débiles arrimos de su flaca naturaleza? Mira que el quebusca lo imposible es justo que lo posible se le niegue, como lo dijo mejorun poeta, diciendo:   Busco en la muerte la vida,   salud en la enfermedad,   en la prisión libertad,   en lo cerrado salida   y en el traidor lealtad.   Pero mi suerte, de quien   jamás espero algún bien,   con el cielo ha estatuido   que, pues lo imposible pido,   lo posible aun no me den.»Fuese otro día Anselmo a la aldea, dejando dicho a Camila que el tiempoque él estuviese ausente vendría Lotario a mirar por su casa y a comer conella; que tuviese cuidado de tratalle como a su mesma persona. AfligióseCamila, como mujer discreta y honrada, de la orden que su marido le dejaba,y díjole que advirtiese que no estaba bien que nadie, él ausente, ocupasela silla de su mesa, y que si lo hacía por no tener confianza que ellasabría gobernar su casa, que probase por aquella vez, y vería porexperiencia como para mayores cuidados era bastante. Anselmo le replicó queaquél era su gusto, y que no tenía más que hacer que bajar la cabeza yobedecelle. Camila dijo que ansí lo haría, aunque contra su voluntad.»Partióse Anselmo, y otro día vino a su casa Lotario, donde fue rescebidode Camila con amoroso y honesto acogimiento; la cual jamás se puso en partedonde Lotario la viese a solas, porque siempre andaba rodeada de suscriados y criadas, especialmente de una doncella suya, llamada Leonela, aquien ella mucho quería, por haberse criado desde niñas las dos juntas encasa de los padres de Camila, y cuando se casó con Anselmo la trujoconsigo.»En los tres días primeros nunca Lotario le dijo nada, aunque pudiera,cuando se levantaban los manteles y la gente se iba a comer con muchapriesa, porque así se lo tenía mandado Camila. Y aun tenía orden Leonelaque comiese primero que Camila, y que de su lado jamás se quitase; masella, que en otras cosas de su gusto tenía puesto el pensamiento y habíamenester aquellas horas y aquel lugar para ocuparle en sus contentos, nocumplía todas veces el mandamiento de su señora; antes, los dejaba solos,como si aquello le hubieran mandado. Mas la honesta presencia de Camila, lagravedad de su rostro, la compostura de su persona era tanta, que poníafreno a la lengua de Lotario.»Pero el provecho que las muchas virtudes de Camila hicieron, poniendosilencio en la lengua de Lotario, redundó más en daño de los dos, porque sila lengua callaba, el pensamiento discurría y tenía lugar de contemplar,parte por parte, todos los estremos de bondad y de hermosura que Camilatenía, bastantes a enamorar una estatua de mármol, no que un corazón decarne.»Mirábala Lotario en el lugar y espacio que había de hablarla, yconsideraba cuán digna era de ser amada; y esta consideración comenzó pocoa poco a dar asaltos a los respectos que a Anselmo tenía, y mil veces quisoausentarse de la ciudad y irse donde jamás Anselmo le viese a él, ni élviese a Camila; mas ya le hacía impedimento y detenía el gusto que hallabaen mirarla. Hacíase fuerza y peleaba consigo mismo por desechar y no sentirel contento que le llevaba a mirar a Camila. Culpábase a solas de sudesatino, llamábase mal amigo y aun mal cristiano; hacía discursos ycomparaciones entre él y Anselmo, y todos paraban en decir que más habíasido la locura y confianza de Anselmo que su poca fidelidad, y que si asítuviera disculpa para con Dios como para con los hombres de lo que pensabahacer, que no temiera pena por su culpa.»En efecto, la hermosura y la bondad de Camila, juntamente con la ocasiónque el ignorante marido le había puesto en las manos, dieron con la lealtadde Lotario en tierra. Y, sin mirar a otra cosa que aquella a que su gustole inclinaba, al cabo de tres días de la ausencia de Anselmo, en los cualesestuvo en continua batalla por resistir a sus deseos, comenzó a requebrar aCamila, con tanta turbación y con tan amorosas razones que Camila quedósuspensa, y no hizo otra cosa que levantarse de donde estaba y entrarse asu aposento, sin respondelle palabra alguna. Mas no por esta sequedad sedesmayó en Lotario la esperanza, que siempre nace juntamente con el amor;antes, tuvo en más a Camila. La cual, habiendo visto en Lotario lo quejamás pensara, no sabía qué hacerse. Y, pareciéndole no ser cosa segura nibien hecha darle ocasión ni lugar a que otra vez la hablase, determinó deenviar aquella mesma noche, como lo hizo, a un criado suyo con un billete aAnselmo, donde le escribió estas razones:Capítulo XXXIV. Donde se prosigue la novela del Curioso impertinente»Así como suele decirse que parece mal el ejército sin su general y elcastillo sin su castellano, digo yo que parece muy peor la mujer casada ymoza sin su marido, cuando justísimas ocasiones no lo impiden. Yo me hallotan mal sin vos, y tan imposibilitada de no poder sufrir esta ausencia, quesi presto no venís, me habré de ir a entretener en casa de mis padres,aunque deje sin guarda la vuestra; porque la que me dejastes, si es quequedó con tal título, creo que mira más por su gusto que por lo que a vosos toca; y, pues sois discreto, no tengo más que deciros, ni aun es bienque más os diga.»Esta carta recibió Anselmo, y entendió por ella que Lotario había yacomenzado la empresa, y que Camila debía de haber respondido como éldeseaba; y, alegre sobremanera de tales nuevas, respondió a Camila, depalabra, que no hiciese mudamiento de su casa en modo ninguno, porque élvolvería con mucha brevedad. Admirada quedó Camila de la respuesta deAnselmo, que la puso en más confusión que primero, porque ni se atrevía aestar en su casa, ni menos irse a la de sus padres; porque en la quedadacorría peligro su honestidad, y en la ida iba contra el mandamiento de suesposo.»En fin, se resolvió en lo que le estuvo peor, que fue en el quedarse, condeterminación de no huir la presencia de Lotario, por no dar que decir asus criados; y ya le pesaba de haber escrito lo que escribió a su esposo,temerosa de que no pensase que Lotario había visto en ella algunadesenvoltura que le hubiese movido a no guardalle el decoro que debía.Pero, fiada en su bondad, se fió en Dios y en su buen pensamiento, con quepensaba resistir callando a todo aquello que Lotario decirle quisiese, sindar más cuenta a su marido, por no ponerle en alguna pendencia y trabajo. Yaun andaba buscando manera como disculpar a Lotario con Anselmo, cuando lepreguntase la ocasión que le había movido a escribirle aquel papel. Conestos pensamientos, más honrados que acertados ni provechosos, estuvo otrodía escuchando a Lotario, el cual cargó la mano de manera que comenzó atitubear la firmeza de Camila, y su honestidad tuvo harto que hacer enacudir a los ojos, para que no diesen muestra de alguna amorosa compasiónque las lágrimas y las razones de Lotario en su pecho habían despertado.Todo esto notaba Lotario, y todo le encendía.»Finalmente, a él le pareció que era menester, en el espacio y lugar quedaba la ausencia de Anselmo, apretar el cerco a aquella fortaleza. Y así,acometió a su presunción con las alabanzas de su hermosura, porque no haycosa que más presto rinda y allane las encastilladas torres de la vanidadde las hermosas que la mesma vanidad, puesta en las lenguas de laadulación. En efecto, él, con toda diligencia, minó la roca de su entereza,con tales pertrechos que, aunque Camila fuera toda de bronce, viniera alsuelo. Lloró, rogó, ofreció, aduló, porfió, y fingió Lotario con tantossentimientos, con muestras de tantas veras, que dio al través con el recatode Camila y vino a triunfar de lo que menos se pensaba y más deseaba.»Rindióse Camila, Camila se rindió; pero, ¿qué mucho, si la amistad deLotario no quedó en pie? Ejemplo claro que nos muestra que sólo se vence lapasión amorosa con huilla, y que nadie se ha de poner a brazos con tanpoderoso enemigo, porque es menester fuerzas divinas para vencer las suyashumanas. Sólo supo Leonela la flaqueza de su señora, porque no se lapudieron encubrir los dos malos amigos y nuevos amantes. No quiso Lotariodecir a Camila la pretensión de Anselmo, ni que él le había dado lugar parallegar a aquel punto, porque no tuviese en menos su amor y pensase que así,acaso y sin pensar, y no de propósito, la había solicitado.»Volvió de allí a pocos días Anselmo a su casa, y no echó de ver lo quefaltaba en ella, que era lo que en menos tenía y más estimaba. Fuese luegoa ver a Lotario, y hallóle en su casa; abrazáronse los dos, y el unopreguntó por las nuevas de su vida o de su muerte.»-Las nuevas que te podré dar, ¡oh amigo Anselmo! -dijo Lotario-, son deque tienes una mujer que dignamente puede ser ejemplo y corona de todas lasmujeres buenas. Las palabras que le he dicho se las ha llevado el aire, losofrecimientos se han tenido en poco, las dádivas no se han admitido, dealgunas lágrimas fingidas mías se ha hecho burla notable. En resolución,así como Camila es cifra de toda belleza, es archivo donde asiste lahonestidad y vive el comedimiento y el recato, y todas las virtudes quepueden hacer loable y bien afortunada a una honrada mujer. Vuelve a tomartus dineros, amigo, que aquí los tengo, sin haber tenido necesidad de tocara ellos; que la entereza de Camila no se rinde a cosas tan bajas como sondádivas ni promesas. Conténtate, Anselmo, y no quieras hacer más pruebas delas hechas; y, pues a pie enjuto has pasado el mar de las dificultades ysospechas que de las mujeres suelen y pueden tenerse, no quieras entrar denuevo en el profundo piélago de nuevos inconvenientes, ni quieras hacerexperiencia con otro piloto de la bondad y fortaleza del navío que el cielote dio en suerte para que en él pasases la mar deste mundo, sino haz cuentaque estás ya en seguro puerto, y aférrate con las áncoras de la buenaconsideración, y déjate estar hasta que te vengan a pedir la deuda que nohay hidalguía humana que de pagarla se escuse.»Contentísimo quedó Anselmo de las razones de Lotario, y así se las creyócomo si fueran dichas por algún oráculo. Pero, con todo eso, le rogó que nodejase la empresa, aunque no fuese más de por curiosidad y entretenimiento,aunque no se aprovechase de allí adelante de tan ahincadas diligencias comohasta entonces; y que sólo quería que le escribiese algunos versos en sualabanza, debajo del nombre de Clori, porque él le daría a entender aCamila que andaba enamorado de una dama, a quien le había puesto aquelnombre por poder celebrarla con el decoro que a su honestidad se le debía;y que, cuando Lotario no quisiera tomar trabajo de escribir los versos, queél los haría.»-No será menester eso -dijo Lotario-, pues no me son tan enemigas lasmusas que algunos ratos del año no me visiten. Dile tú a Camila lo que hasdicho del fingimiento de mis amores, que los versos yo los haré; si no tanbuenos como el subjeto merece, serán, por lo menos, los mejores que yopudiere.»Quedaron deste acuerdo el impertinente y el traidor amigo; y, vueltoAnselmo a su casa, preguntó a Camila lo que ella ya se maravillaba que nose lo hubiese preguntado: que fue que le dijese la ocasión por que le habíaescrito el papel que le envió. Camila le respondió que le había parecidoque Lotario la miraba un poco más desenvueltamente que cuando él estaba encasa; pero que ya estaba desengañada y creía que había sido imaginaciónsuya, porque ya Lotario huía de vella y de estar con ella a solas. DíjoleAnselmo que bien podía estar segura de aquella sospecha, porque él sabíaque Lotario andaba enamorado de una doncella principal de la ciudad, aquien él celebraba debajo del nombre de Clori, y que, aunque no loestuviera, no había que temer de la verdad de Lotario y de la mucha amistadde entrambos. Y, a no estar avisada Camila de Lotario de que eran fingidosaquellos amores de Clori, y que él se lo había dicho a Anselmo por poderocuparse algunos ratos en las mismas alabanzas de Camila, ella, sin duda,cayera en la desesperada red de los celos; mas, por estar ya advertida,pasó aquel sobresalto sin pesadumbre.»Otro día, estando los tres sobre mesa, rogó Anselmo a Lotario dijesealguna cosa de las que había compuesto a su amada Clori; que, pues Camilano la conocía, seguramente podía decir lo que quisiese.»-Aunque la conociera -respondió Lotario-, no encubriera yo nada, porquecuando algún amante loa a su dama de hermosa y la nota de cruel, ningúnoprobrio hace a su buen crédito. Pero, sea lo que fuere, lo que sé decir,que ayer hice un soneto a la ingratitud desta Clori, que dice ansí:Soneto   En el silencio de la noche, cuando   ocupa el dulce sueño a los mortales,   la pobre cuenta de mis ricos males   estoy al cielo y a mi Clori dando.   Y, al tiempo cuando el sol se va mostrando   por las rosadas puertas orientales,   con suspiros y acentos desiguales,   voy la antigua querella renovando.   Y cuando el sol, de su estrellado asiento,   derechos rayos a la tierra envía,   el llanto crece y doblo los gemidos.   Vuelve la noche, y vuelvo al triste cuento,   y siempre hallo, en mi mortal porfía,   al cielo, sordo; a Clori, sin oídos.»Bien le pareció el soneto a Camila, pero mejor a Anselmo, pues le alabó, ydijo que era demasiadamente cruel la dama que a tan claras verdades nocorrespondía. A lo que dijo Camila:»-Luego, ¿todo aquello que los poetas enamorados dicen es verdad?»-En cuanto poetas, no la dicen -respondió Lotario-; mas, en cuantoenamorados, siempre quedan tan cortos como verdaderos.»-No hay duda deso -replicó Anselmo, todo por apoyar y acreditar lospensamientos de Lotario con Camila, tan descuidada del artificio de Anselmocomo ya enamorada de Lotario.»Y así, con el gusto que de sus cosas tenía, y más, teniendo por entendidoque sus deseos y escritos a ella se encaminaban, y que ella era laverdadera Clori, le rogó que si otro soneto o otros versos sabía, losdijese:»-Sí sé -respondió Lotario-, pero no creo que es tan bueno como el primero,o, por mejor decir, menos malo. Y podréislo bien juzgar, pues es éste:Soneto   Yo sé que muero; y si no soy creído,   es más cierto el morir, como es más cierto   verme a tus pies, ¡oh bella ingrata!, muerto,   antes que de adorarte arrepentido.   Podré yo verme en la región de olvido,   de vida y gloria y de favor desierto,   y allí verse podrá en mi pecho abierto   cómo tu hermoso rostro está esculpido.   Que esta reliquia guardo para el duro   trance que me amenaza mi porfía,   que en tu mismo rigor se fortalece.   ¡Ay de aquel que navega, el cielo escuro,   por mar no usado y peligrosa vía,   adonde norte o puerto no se ofrece!»También alabó este segundo soneto Anselmo, como había hecho el primero, ydesta manera iba añadiendo eslabón a eslabón a la cadena con que seenlazaba y trababa su deshonra, pues cuando más Lotario le deshonraba,entonces le decía que estaba más honrado; y, con esto, todos los escalonesque Camila bajaba hacia el centro de su menosprecio, los subía, en laopinión de su marido, hacia la cumbre de la virtud y de su buena fama.»Sucedió en esto que, hallándose una vez, entre otras, sola Camila con sudoncella, le dijo:»-Corrida estoy, amiga Leonela, de ver en cuán poco he sabido estimarme,pues siquiera no hice que con el tiempo comprara Lotario la entera posesiónque le di tan presto de mi voluntad. Temo que ha de estimar mi presteza oligereza, sin que eche de ver la fuerza que él me hizo para no poderresistirle.»-No te dé pena eso, señora mía -respondió Leonela-, que no está la monta,ni es causa para menguar la estimación, darse lo que se da presto, si, enefecto, lo que se da es bueno, y ello por sí digno de estimarse. Y aunsuele decirse que el que luego da, da dos veces.»-También se suele decir -dijo Camila- que lo que cuesta poco se estima enmenos.»-No corre por ti esa razón -respondió Leonela-, porque el amor, según heoído decir, unas veces vuela y otras anda, con éste corre y con aquél vadespacio, a unos entibia y a otros abrasa, a unos hiere y a otros mata, enun mesmo punto comienza la carrera de sus deseos y en aquel mesmo punto laacaba y concluye, por la mañana suele poner el cerco a una fortaleza y a lanoche la tiene rendida, porque no hay fuerza que le resista. Y, siendo así,¿de qué te espantas, o de qué temes, si lo mismo debe de haber acontecido aLotario, habiendo tomado el amor por instrumento de rendirnos la ausenciade mi señor? Y era forzoso que en ella se concluyese lo que el amor teníadeterminado, sin dar tiempo al tiempo para que Anselmo le tuviese devolver, y con su presencia quedase imperfecta la obra. Porque el amor notiene otro mejor ministro para ejecutar lo que desea que es la ocasión: dela ocasión se sirve en todos sus hechos, principalmente en los principios.Todo esto sé yo muy bien, más de experiencia que de oídas, y algún día telo diré, señora, que yo también soy de carne y de sangre moza. Cuanto más,señora Camila, que no te entregaste ni diste tan luego, que primero nohubieses visto en los ojos, en los suspiros, en las razones y en laspromesas y dádivas de Lotario toda su alma, viendo en ella y en susvirtudes cuán digno era Lotario de ser amado. Pues si esto es ansí, no teasalten la imaginación esos escrupulosos y melindrosos pensamientos, sinoasegúrate que Lotario te estima como tú le estimas a él, y vive concontento y satisfación de que, ya que caíste en el lazo amoroso, es el quete aprieta de valor y de estima. Y que no sólo tiene las cuatro eses quedicen que han de tener los buenos enamorados, sino todo un ABC entero: sino, escúchame y verás como te le digo de coro. Él es, según yo veo y a míme parece, agradecido, bueno, caballero, dadivoso, enamorado, firme,gallardo, honrado, ilustre, leal, mozo, noble, onesto, principal,quantioso, rico, y las eses que dicen; y luego, tácito, verdadero. La X nole cuadra, porque es letra áspera; la Y ya está dicha; la Z, zelador de tuhonra.»Rióse Camila del ABC de su doncella, y túvola por más plática en las cosasde amor que ella decía; y así lo confesó ella, descubriendo a Camila comotrataba amores con un mancebo bien nacido, de la mesma ciudad; de lo cualse turbó Camila, temiendo que era aquél camino por donde su honra podíacorrer riesgo. Apuróla si pasaban sus pláticas a más que serlo. Ella, conpoca vergüenza y mucha desenvoltura, le respondió que sí pasaban; porque escosa ya cierta que los descuidos de las señoras quitan la vergüenza a lascriadas, las cuales, cuando ven a las amas echar traspiés, no se les danada a ellas de cojear, ni de que lo sepan.»No pudo hacer otra cosa Camila sino rogar a Leonela no dijese nada de suhecho al que decía ser su amante, y que tratase sus cosas con secreto,porque no viniesen a noticia de Anselmo ni de Lotario. Leonela respondióque así lo haría, mas cumpliólo de manera que hizo cierto el temor deCamila de que por ella había de perder su crédito. Porque la deshonesta yatrevida Leonela, después que vio que el proceder de su ama no era el quesolía, atrevióse a entrar y poner dentro de casa a su amante, confiada que,aunque su señora le viese, no había de osar descubrille; que este dañoacarrean, entre otros, los pecados de las señoras: que se hacen esclavas desus mesmas criadas y se obligan a encubrirles sus deshonestidades yvilezas, como aconteció con Camila; que, aunque vio una y muchas veces quesu Leonela estaba con su galán en un aposento de su casa, no sólo no laosaba reñir, mas dábale lugar a que lo encerrase, y quitábale todos losestorbos, para que no fuese visto de su marido.»Pero no los pudo quitar que Lotario no le viese una vez salir, al romperdel alba; el cual, sin conocer quién era, pensó primero que debía de seralguna fantasma; mas, cuando le vio caminar, embozarse y encubrirse concuidado y recato, cayó de su simple pensamiento y dio en otro, que fuera laperdición de todos si Camila no lo remediara. Pensó Lotario que aquelhombre que había visto salir tan a deshora de casa de Anselmo no habíaentrado en ella por Leonela, ni aun se acordó si Leonela era en el mundo;sólo creyó que Camila, de la misma manera que había sido fácil y ligera conél, lo era para otro; que estas añadiduras trae consigo la maldad de lamujer mala: que pierde el crédito de su honra con el mesmo a quien seentregó rogada y persuadida, y cree que con mayor facilidad se entrega aotros, y da infalible crédito a cualquiera sospecha que desto le venga. Yno parece sino que le faltó a Lotario en este punto todo su buenentendimiento, y se le fueron de la memoria todos sus advertidos discursos,pues, sin hacer alguno que bueno fuese, ni aun razonable, sin más ni más,antes que Anselmo se levantase, impaciente y ciego de la celosa rabia quelas entrañas le roía, muriendo por vengarse de Camila, que en ninguna cosale había ofendido, se fue a Anselmo y le dijo:»-Sábete, Anselmo, que ha muchos días que he andado peleando conmigo mesmo,haciéndome fuerza a no decirte lo que ya no es posible ni justo que más teencubra. Sábete que la fortaleza de Camila está ya rendida y sujeta a todoaquello que yo quisiere hacer della; y si he tardado en descubrirte estaverdad, ha sido por ver si era algún liviano antojo suyo, o si lo hacía porprobarme y ver si eran con propósito firme tratados los amores que, con tulicencia, con ella he comenzado. Creí, ansimismo, que ella, si fuera la quedebía y la que entrambos pensábamos, ya te hubiera dado cuenta de misolicitud, pero, habiendo visto que se tarda, conozco que son verdaderaslas promesas que me ha dado de que, cuando otra vez hagas ausencia de tucasa, me hablará en la recámara, donde está el repuesto de tus alhajas -yera la verdad, que allí le solía hablar Camila-; y no quiero queprecipitosamente corras a hacer alguna venganza, pues no está aún cometidoel pecado sino con pensamiento, y podría ser que, desde éste hasta eltiempo de ponerle por obra, se mudase el de Camila y naciese en su lugar elarrepentimiento. Y así, ya que, en todo o en parte, has seguido siempre misconsejos, sigue y guarda uno que ahora te diré, para que sin engaño y conmedroso advertimento te satisfagas de aquello que más vieres que teconvenga. Finge que te ausentas por dos o tres días, como otras vecessueles, y haz de manera que te quedes escondido en tu recámara, pues lostapices que allí hay y otras cosas con que te puedas encubrir te ofrecenmucha comodidad, y entonces verás por tus mismos ojos, y yo por los míos,lo que Camila quiere; y si fuere la maldad que se puede temer antes queesperar, con silencio, sagacidad y discreción podrás ser el verdugo de tuagravio.»Absorto, suspenso y admirado quedó Anselmo con las razones de Lotario,porque le cogieron en tiempo donde menos las esperaba oír, porque ya teníaa Camila por vencedora de los fingidos asaltos de Lotario y comenzaba agozar la gloria del vencimiento. Callando estuvo por un buen espacio,mirando al suelo sin mover pestaña, y al cabo dijo:»-Tú lo has hecho, Lotario, como yo esperaba de tu amistad; en todo he deseguir tu consejo: haz lo que quisieres y guarda aquel secreto que ves queconviene en caso tan no pensado.»Prometióselo Lotario, y, en apartándose dél, se arrepintió totalmente decuanto le había dicho, viendo cuán neciamente había andado, pues pudiera élvengarse de Camila, y no por camino tan cruel y tan deshonrado. Maldecía suentendimiento, afeaba su ligera determinación, y no sabía qué medio tomarsepara deshacer lo hecho, o para dalle alguna razonable salida. Al fin,acordó de dar cuenta de todo a Camila; y, como no faltaba lugar parapoderlo hacer, aquel mismo día la halló sola, y ella, así como vio que lepodía hablar, le dijo.»-Sabed, amigo Lotario, que tengo una pena en el corazón que me le aprietade suerte que parece que quiere reventar en el pecho, y ha de ser maravillasi no lo hace, pues ha llegado la desvergüenza de Leonela a tanto, que cadanoche encierra a un galán suyo en esta casa y se está con él hasta el día,tan a costa de mi crédito cuanto le quedará campo abierto de juzgarlo alque le viere salir a horas tan inusitadas de mi casa. Y lo que me fatiga esque no la puedo castigar ni reñir: que el ser ella secretario de nuestrostratos me ha puesto un freno en la boca para callar los suyos, y temo quede aquí ha de nacer algún mal suceso.»Al principio que Camila esto decía creyó Lotario que era artificio paradesmentille que el hombre que había visto salir era de Leonela, y no suyo;pero, viéndola llorar y afligirse, y pedirle remedio, vino a creer laverdad, y, en creyéndola, acabó de estar confuso y arrepentido del todo.Pero, con todo esto, respondió a Camila que no tuviese pena, que élordenaría remedio para atajar la insolencia de Leonela. Díjole asimismo loque, instigado de la furiosa rabia de los celos, había dicho a Anselmo, ycómo estaba concertado de esconderse en la recámara, para ver desde allí ala clara la poca lealtad que ella le guardaba. Pidióle perdón desta locura,y consejo para poder remedialla y salir bien de tan revuelto laberinto comosu mal discurso le había puesto.»Espantada quedó Camila de oír lo que Lotario le decía, y con mucho enojo ymuchas y discretas razones le riñó y afeó su mal pensamiento y la simple ymala determinación que había tenido. Pero, como naturalmente tiene la mujeringenio presto para el bien y para el mal más que el varón, puesto que leva faltando cuando de propósito se pone a hacer discursos, luego alinstante halló Camila el modo de remediar tan al parecer inremediablenegocio, y dijo a Lotario que procurase que otro día se escondiese Anselmodonde decía, porque ella pensaba sacar de su escondimiento comodidad paraque desde allí en adelante los dos se gozasen sin sobresalto alguno; y, sindeclararle del todo su pensamiento, le advirtió que tuviese cuidado que, enestando Anselmo escondido, él viniese cuando Leonela le llamase, y que acuanto ella le dijese le respondiese como respondiera aunque no supiera queAnselmo le escuchaba. Porfió Lotario que le acabase de declarar suintención, porque con más seguridad y aviso guardase todo lo que viese sernecesario.»-Digo -dijo Camila- que no hay más que guardar, si no fuere respondermecomo yo os preguntare (no queriendo Camila darle antes cuenta de lo quepensaba hacer, temerosa que no quisiese seguir el parecer que a ella tanbueno le parecía, y siguiese o buscase otros que no podrían ser tanbuenos).»Con esto, se fue Lotario; y Anselmo, otro día, con la escusa de ir aquellaaldea de su amigo, se partió y volvió a esconderse: que lo pudo hacer concomodidad, porque de industria se la dieron Camila y Leonela.»Escondido, pues, Anselmo, con aquel sobresalto que se puede imaginar quetendría el que esperaba ver por sus ojos hacer notomía de las entrañas desu honra, íbase a pique de perder el sumo bien que él pensaba que tenía ensu querida Camila. Seguras ya y ciertas Camila y Leonela que Anselmo estabaescondido, entraron en la recámara; y apenas hubo puesto los pies en ellaCamilia, cuando, dando un grande suspiro, dijo:»-¡Ay, Leonela amiga! ¿No sería mejor que, antes que llegase a poner enejecución lo que no quiero que sepas, porque no procures estorbarlo, quetomases la daga de Anselmo, que te he pedido, y pasases con ella esteinfame pecho mío? Pero no hagas tal, que no será razón que yo lleve la penade la ajena culpa. Primero quiero saber qué es lo que vieron en mí losatrevidos y deshonestos ojos de Lotario que fuese causa de darleatrevimiento a descubrirme un tan mal deseo como es el que me hadescubierto, en desprecio de su amigo y en deshonra mía. Ponte, Leonela, aesa ventana y llámale, que, sin duda alguna, él debe de estar en la calle,esperando poner en efeto su mala intención. Pero primero se pondrá la cruelcuanto honrada mía.»-¡Ay, señora mía! -respondió la sagaz y advertida Leonela-, y ¿qué es loque quieres hacer con esta daga? ¿Quieres por ventura quitarte la vida oquitársela a Lotario? Que cualquiera destas cosas que quieras ha deredundar en pérdida de tu crédito y fama. Mejor es que disimules tuagravio, y no des lugar a que este mal hombre entre ahora en esta casa ynos halle solas. Mira, señora, que somos flacas mujeres, y él es hombre ydeterminado; y, como viene con aquel mal propósito, ciego y apasionado,quizá antes que tú pongas en ejecución el tuyo, hará él lo que te estaríamás mal que quitarte la vida. ¡Mal haya mi señor Anselmo, que tanto mal haquerido dar a este desuellacaras en su casa! Y ya, señora, que le mates,como yo pienso que quieres hacer, ¿qué hemos de hacer dél después demuerto?»-¿Qué, amiga? -respondió Camila-: dejarémosle para que Anselmo leentierre, pues será justo que tenga por descanso el trabajo que tomare enponer debajo de la tierra su misma infamia. Llámale, acaba, que todo eltiempo que tardo en tomar la debida venganza de mi agravio parece queofendo a la lealtad que a mi esposo debo.»Todo esto escuchaba Anselmo, y, a cada palabra que Camila decía, se lemudaban los pensamientos; mas, cuando entendió que estaba resuelta en matara Lotario, quiso salir y descubrirse, porque tal cosa no se hiciese; perodetúvole el deseo de ver en qué paraba tanta gallardía y honestaresolución, con propósito de salir a tiempo que la estorbase.»Tomóle en esto a Camila un fuerte desmayo, y, arrojándose encima de unacama que allí estaba, comenzó Leonela a llorar muy amargamente y a decir:»-¡Ay, desdichada de mí si fuese tan sin ventura que se me muriese aquíentre mis brazos la flor de la honestidad del mundo, la corona de lasbuenas mujeres, el ejemplo de la castidad...!»Con otras cosas a éstas semejantes, que ninguno la escuchara que no latuviera por la más lastimada y leal doncella del mundo, y a su señora porotra nueva y perseguida Penélope. Poco tardó en volver de su desmayoCamila; y, al volver en sí, dijo:»-¿Por qué no vas, Leonela, a llamar al más leal amigo de amigo que vio elsol o cubrió la noche? Acaba, corre, aguija, camina, no se esfogue con latardanza el fuego de la cólera que tengo, y se pase en amenazas ymaldiciones la justa venganza que espero.»-Ya voy a llamarle, señora mía -dijo Leonela-, mas hasme de dar primeroesa daga, porque no hagas cosa, en tanto que falto, que dejes con ella quellorar toda la vida a todos los que bien te quieren.»-Ve segura, Leonela amiga, que no haré -respondió Camila-; porque, ya quesea atrevida y simple a tu parecer en volver por mi honra, no lo he de sertanto como aquella Lucrecia de quien dicen que se mató sin haber cometidoerror alguno, y sin haber muerto primero a quien tuvo la causa de sudesgracia. Yo moriré, si muero, pero ha de ser vengada y satisfecha del queme ha dado ocasión de venir a este lugar a llorar sus atrevimientos,nacidos tan sin culpa mía.»Mucho se hizo de rogar Leonela antes que saliese a llamar a Lotario, pero,en fin, salió; y, entre tanto que volvía, quedó Camilia diciendo, como quehablaba consigo misma:»-¡Válame Dios! ¿No fuera más acertado haber despedido a Lotario, comootras muchas veces lo he hecho, que no ponerle en condición, como ya le hepuesto, que me tenga por deshonesta y mala, siquiera este tiempo que he detardar en desengañarle? Mejor fuera, sin duda; pero no quedara yo vengada,ni la honra de mi marido satisfecha, si tan a manos lavadas y tan a pasollano se volviera a salir de donde sus malos pensamientos le entraron.Pague el traidor con la vida lo que intentó con tan lascivo deseo: sepa elmundo, si acaso llegare a saberlo, de que Camila no sólo guardó la lealtada su esposo, sino que le dio venganza del que se atrevió a ofendelle. Mas,con todo, creo que fuera mejor dar cuenta desto a Anselmo, pero ya se laapunté a dar en la carta que le escribí al aldea, y creo que el no acudirél al remedio del daño que allí le señalé, debió de ser que, de puro buenoy confiado, no quiso ni pudo creer que en el pecho de su tan firme amigopudiese caber género de pensamiento que contra su honra fuese; ni aun yo locreí después, por muchos días, ni lo creyera jamás, si su insolencia nollegara a tanto, que las manifiestas dádivas y las largas promesas y lascontinuas lágrimas no me lo manifestaran. Mas, ¿para qué hago yo ahoraestos discursos? ¿Tiene, por ventura, una resulución gallarda necesidad deconsejo alguno? No, por cierto. ¡Afuera, pues, traidores; aquí, venganzas!¡Entre el falso, venga, llegue, muera y acabe, y suceda lo que sucediere!Limpia entré en poder del que el cielo me dio por mío, limpia he de salirdél; y, cuando mucho, saldré bañada en mi casta sangre, y en la impura delmás falso amigo que vio la amistad en el mundo.»Y, diciendo esto, se paseaba por la sala con la daga desenvainada, dandotan desconcertados y desaforados pasos, y haciendo tales ademanes, que noparecía sino que le faltaba el juicio, y que no era mujer delicada, sino unrufián desesperado.»Todo lo miraba Anselmo, cubierto detrás de unos tapices donde se habíaescondido, y de todo se admiraba, y ya le parecía que lo que había visto yoído era bastante satisfación para mayores sospechas; y ya quisiera que laprueba de venir Lotario faltara, temeroso de algún mal repentino suceso. Y,estando ya para manifestarse y salir, para abrazar y desengañar a suesposa, se detuvo porque vio que Leonela volvía con Lotario de la mano; y,así como Camila le vio, haciendo con la daga en el suelo una gran rayadelante della, le dijo:»-Lotario, advierte lo que te digo: si a dicha te atrevieres a pasar destaraya que ves, ni aun llegar a ella, en el punto que viere que lo intentas,en ese mismo me pasaré el pecho con esta daga que en las manos tengo. Y,antes que a esto me respondas palabra, quiero que otras algunas meescuches; que después responderás lo que más te agradare. Lo primero,quiero, Lotario, que me digas si conoces a Anselmo, mi marido, y en quéopinión le tienes; y lo segundo, quiero saber también si me conoces a mí.Respóndeme a esto, y no te turbes, ni pienses mucho lo que has deresponder, pues no son dificultades las que te pregunto.»No era tan ignorante Lotario que, desde el primer punto que Camila le dijoque hiciese esconder a Anselmo, no hubiese dado en la cuenta de lo que ellapensaba hacer; y así, correspondió con su intención tan discretamente, ytan a tiempo, que hicieran los dos pasar aquella mentira por más que ciertaverdad; y así, respondió a Camila desta manera:»-No pensé yo, hermosa Camila, que me llamabas para preguntarme cosas tanfuera de la intención con que yo aquí vengo. Si lo haces por dilatarme laprometida merced, desde más lejos pudieras entretenerla, porque tanto másfatiga el bien deseado cuanto la esperanza está más cerca de poseello;pero, porque no digas que no respondo a tus preguntas, digo que conozco atu esposo Anselmo, y nos conocemos los dos desde nuestros más tiernos años;y no quiero decir lo que tú tan bien sabes de nuestra amistad, por no mehacer testigo del agravio que el amor hace que le haga, poderosa disculpade mayores yerros. A ti te conozco y tengo en la misma posesión que él tetiene; que, a no ser así, por menos prendas que las tuyas no había yo de ircontra lo que debo a ser quien soy y contra las santas leyes de laverdadera amistad, ahora por tan poderoso enemigo como el amor por mírompidas y violadas.»-Si eso confiesas -respondió Camila-, enemigo mortal de todo aquello quejustamente merece ser amado, ¿con qué rostro osas parecer ante quien sabesque es el espejo donde se mira aquel en quien tú te debieras mirar, paraque vieras con cuán poca ocasión le agravias? Pero ya cayo, ¡ay, desdichadade mí!, en la cuenta de quién te ha hecho tener tan poca con lo que a timismo debes, que debe de haber sido alguna desenvoltura mía, que no quierollamarla deshonestidad, pues no habrá procedido de deliberadadeterminación, sino de algún descuido de los que las mujeres que piensanque no tienen de quién recatarse suelen hacer inadvertidamente. Si no,dime: ¿cuándo, ¡oh traidor!, respondí a tus ruegos con alguna palabra oseñal que pudiese despertar en ti alguna sombra de esperanza de cumplir tusinfames deseos? ¿Cuándo tus amorosas palabras no fueron deshechas yreprehendidas de las mías con rigor y con aspereza? ¿Cuándo tus muchaspromesas y mayores dádivas fueron de mí creídas, ni admitidas? Pero, porparecerme que alguno no puede perseverar en el intento amoroso luengotiempo, si no es sustentado de alguna esperanza, quiero atribuirme a mí laculpa de tu impertinencia, pues, sin duda, algún descuido mío ha sustentadotanto tiempo tu cuidado; y así, quiero castigarme y darme la pena que tuculpa merece. Y, porque vieses que, siendo conmigo tan inhumana, no eraposible dejar de serlo contigo, quise traerte a ser testigo del sacrificioque pienso hacer a la ofendida honra de mi tan honrado marido, agraviado deti con el mayor cuidado que te ha sido posible, y de mí también con el pocorecato que he tenido del huir la ocasión, si alguna te di, para favorecer ycanonizar tus malas intenciones. Torno a decir que la sospecha que tengoque algún descuido mío engendró en ti tan desvariados pensamientos es laque más me fatiga, y la que yo más deseo castigar con mis propias manos,porque, castigándome otro verdugo, quizá sería más pública mi culpa; pero,antes que esto haga, quiero matar muriendo, y llevar conmigo quien me acabede satisfacer el deseo de la venganza que espero y tengo, viendo allá,dondequiera que fuere, la pena que da la justicia desinteresada y que no sedobla al que en términos tan desesperados me ha puesto.»Y, diciendo estas razones, con una increíble fuerza y ligereza arremetió aLotario con la daga desenvainada, con tales muestras de querer enclavárselaen el pecho, que casi él estuvo en duda si aquellas demostraciones eranfalsas o verdaderas, porque le fue forzoso valerse de su industria y de sufuerza para estorbar que Camila no le diese. La cual tan vivamente fingíaaquel estraño embuste y fealdad que, por dalle color de verdad, la quisomatizar con su misma sangre; porque, viendo que no podía haber a Lotario, ofingiendo que no podía, dijo:»-Pues la suerte no quiere satisfacer del todo mi tan justo deseo, a lomenos, no será tan poderosa que, en parte, me quite que no le satisfaga.Y, haciendo fuerza para soltar la mano de la daga, que Lotario la teníaasida, la sacó, y, guiando su punta por parte que pudiese herir noprofundamente, se la entró y escondió por más arriba de la islilla del ladoizquierdo, junto al hombro, y luego se dejó caer en el suelo, comodesmayada.»Estaban Leonela y Lotario suspensos y atónitos de tal suceso, y todavíadudaban de la verdad de aquel hecho, viendo a Camila tendida en tierra ybañada en su sangre. Acudió Lotario con mucha presteza, despavorido y sinaliento, a sacar la daga, y, en ver la pequeña herida, salió del temor quehasta entonces tenía, y de nuevo se admiró de la sagacidad, prudencia ymucha discreción de la hermosa Camila; y, por acudir con lo que a él letocaba, comenzó a hacer una larga y triste lamentación sobre el cuerpo deCamila, como si estuviera difunta, echándose muchas maldiciones, no sólo aél, sino al que había sido causa de habelle puesto en aquel término. Y,como sabía que le escuchaba su amigo Anselmo, decía cosas que el que leoyera le tuviera mucha más lástima que a Camila, aunque por muerta lajuzgara.»Leonela la tomó en brazos y la puso en el lecho, suplicando a Lotariofuese a buscar quien secretamente a Camila curase; pedíale asimismo consejoy parecer de lo que dirían a Anselmo de aquella herida de su señora, siacaso viniese antes que estuviese sana. Él respondió que dijesen lo quequisiesen, que él no estaba para dar consejo que de provecho fuese; sólo ledijo que procurase tomarle la sangre, porque él se iba adonde gentes no leviesen. Y, con muestras de mucho dolor y sentimiento, se salió de casa; y,cuando se vio solo y en parte donde nadie le veía, no cesaba de hacersecruces, maravillándose de la industria de Camila y de los ademanes tanproprios de Leonela. Consideraba cuán enterado había de quedar Anselmo deque tenía por mujer a una segunda Porcia, y deseaba verse con él paracelebrar los dos la mentira y la verdad más disimulada que jamás pudieraimaginarse.»Leonela tomó, como se ha dicho, la sangre a su señora, que no era más deaquello que bastó para acreditar su embuste; y, lavando con un poco de vinola herida, se la ató lo mejor que supo, diciendo tales razones, en tantoque la curaba, que, aunque no hubieran precedido otras, bastaran a hacercreer a Anselmo que tenía en Camila un simulacro de la honestidad.»Juntáronse a las palabras de Leonela otras de Camila, llamándose cobarde yde poco ánimo, pues le había faltado al tiempo que fuera más necesariotenerle, para quitarse la vida, que tan aborrecida tenía. Pedía consejo asu doncella si daría, o no, todo aquel suceso a su querido esposo; la cualle dijo que no se lo dijese, porque le pondría en obligación de vengarse deLotario, lo cual no podría ser sin mucho riesgo suyo, y que la buena mujerestaba obligada a no dar ocasión a su marido a que riñese, sino a quitalletodas aquellas que le fuese posible.»Respondió Camila que le parecía muy bien su parecer y que ella leseguiría; pero que en todo caso convenía buscar qué decir a Anselmo de lacausa de aquella herida, que él no podría dejar de ver; a lo que Leonelarespondía que ella, ni aun burlando, no sabía mentir.»-Pues yo, hermana -replicó Camila-, ¿qué tengo de saber, que no meatreveré a forjar ni sustentar una mentira, si me fuese en ello la vida? Ysi es que no hemos de saber dar salida a esto, mejor será decirle la verdaddesnuda, que no que nos alcance en mentirosa cuenta.»-No tengas pena, señora: de aquí a mañana -respondió Leonela- yo pensaréqué le digamos, y quizá que, por ser la herida donde es, la podrásencubrir sin que él la vea, y el cielo será servido de favorecer a nuestrostan justos y tan honrados pensamientos. Sosiégate, señora mía, y procurasosegar tu alteración, porque mi señor no te halle sobresaltada, y lo demásdéjalo a mi cargo, y al de Dios, que siempre acude a los buenos deseos.»Atentísimo había estado Anselmo a escuchar y a ver representar la tragediade la muerte de su honra; la cual con tan estraños y eficaces afectos larepresentaron los personajes della, que pareció que se habían transformadoen la misma verdad de lo que fingían. Deseaba mucho la noche, y el tenerlugar para salir de su casa, y ir a verse con su buen amigo Lotario,congratulándose con él de la margarita preciosa que había hallado en eldesengaño de la bondad de su esposa. Tuvieron cuidado las dos de darlelugar y comodidad a que saliese, y él, sin perdella, salió y luego fue abuscar a Lotario, el cual hallado, no se puede buenamente contar losabrazos que le dio, las cosas que de su contento le dijo, las alabanzas quedio a Camila. Todo lo cual escuchó Lotario sin poder dar muestras de algunaalegría, porque se le representaba a la memoria cuán engañado estaba suamigo y cuán injustamente él le agraviaba. Y, aunque Anselmo veía queLotario no se alegraba, creía ser la causa por haber dejado a Camila heriday haber él sido la causa; y así, entre otras razones, le dijo que notuviese pena del suceso de Camila, porque, sin duda, la herida era ligera,pues quedaban de concierto de encubrírsela a él; y que, según esto, nohabía de qué temer, sino que de allí adelante se gozase y alegrase con él,pues por su industria y medio él se veía levantado a la más alta felicidadque acertara desearse, y quería que no fuesen otros sus entretenimientosque en hacer versos en alabanza de Camila, que la hiciesen eterna en lamemoria de los siglos venideros. Lotario alabó su buena determinación ydijo que él, por su parte, ayudaría a levantar tan ilustre edificio.»Con esto quedó Anselmo el hombre más sabrosamente engañado que pudo haberen el mundo: él mismo llevó por la mano a su casa, creyendo que llevaba elinstrumento de su gloria, toda la perdición de su fama. Recebíale Camilacon rostro, al parecer, torcido, aunque con alma risueña. Duró este engañoalgunos días, hasta que, al cabo de pocos meses, volvió Fortuna su rueda ysalió a plaza la maldad con tanto artificio hasta allí cubierta, y aAnselmo le costó la vida su impertinente curiosidad.»Capítulo XXXV. Donde se da fin a la novela del Curioso impertinentePoco más quedaba por leer de la novela, cuando del caramanchón dondereposaba don Quijote salió Sancho Panza todo alborotado, diciendo a voces:-Acudid, señores, presto y socorred a mi señor, que anda envuelto en la másreñida y trabada batalla que mis ojos han visto. ¡Vive Dios, que ha dadouna cuchillada al gigante enemigo de la señora princesa Micomicona, que leha tajado la cabeza, cercen a cercen, como si fuera un nabo!-¿Qué dices, hermano? -dijo el cura, dejando de leer lo que de la novelaquedaba-. ¿Estáis en vos, Sancho? ¿Cómo diablos puede ser eso que decís,estando el gigante dos mil leguas de aquí?En esto, oyeron un gran ruido en el aposento, y que don Quijote decía avoces:-¡Tente, ladrón, malandrín, follón, que aquí te tengo, y no te ha de valertu cimitarra!Y parecía que daba grandes cuchilladas por las paredes. Y dijo Sancho:-No tienen que pararse a escuchar, sino entren a despartir la pelea, o aayudar a mi amo; aunque ya no será menester, porque, sin duda alguna, elgigante está ya muerto, y dando cuenta a Dios de su pasada y mala vida, queyo vi correr la sangre por el suelo, y la cabeza cortada y caída a un lado,que es tamaña como un gran cuero de vino.-Que me maten -dijo a esta sazón el ventero- si don Quijote, o don diablo,no ha dado alguna cuchillada en alguno de los cueros de vino tinto que a sucabecera estaban llenos, y el vino derramado debe de ser lo que le parecesangre a este buen hombre.Y, con esto, entró en el aposento, y todos tras él, y hallaron a donQuijote en el más estraño traje del mundo: estaba en camisa, la cual no eratan cumplida que por delante le acabase de cubrir los muslos, y por detrástenía seis dedos menos; las piernas eran muy largas y flacas, llenas devello y no nada limpias; tenía en la cabeza un bonetillo colorado,grasiento, que era del ventero; en el brazo izquierdo tenía revuelta lamanta de la cama, con quien tenía ojeriza Sancho, y él se sabía bien elporqué; y en la derecha, desenvainada la espada, con la cual dabacuchilladas a todas partes, diciendo palabras como si verdaderamenteestuviera peleando con algún gigante. Y es lo bueno que no tenía los ojosabiertos, porque estaba durmiendo y soñando que estaba en batalla con elgigante; que fue tan intensa la imaginación de la aventura que iba afenecer, que le hizo soñar que ya había llegado al reino de Micomicón, yque ya estaba en la pelea con su enemigo. Y había dado tantas cuchilladasen los cueros, creyendo que las daba en el gigante, que todo el aposentoestaba lleno de vino; lo cual visto por el ventero, tomó tanto enojo quearremetió con don Quijote, y a puño cerrado le comenzó a dar tantos golpesque si Cardenio y el cura no se le quitaran, él acabara la guerra delgigante; y, con todo aquello, no despertaba el pobre caballero, hasta queel barbero trujo un gran caldero de agua fría del pozo y se le echó portodo el cuerpo de golpe, con lo cual despertó don Quijote; mas no con tantoacuerdo que echase de ver de la manera que estaba.Dorotea, que vio cuán corta y sotilmente estaba vestido, no quiso entrar aver la batalla de su ayudador y de su contrario.Andaba Sancho buscando la cabeza del gigante por todo el suelo, y, como nola hallaba, dijo:-Ya yo sé que todo lo desta casa es encantamento; que la otra vez, en estemesmo lugar donde ahora me hallo, me dieron muchos mojicones y porrazos,sin saber quién me los daba, y nunca pude ver a nadie; y ahora no parecepor aquí esta cabeza que vi cortar por mis mismísimos ojos, y la sangrecorría del cuerpo como de una fuente.-¿Qué sangre ni qué fuente dices, enemigo de Dios y de sus santos? -dijo elventero-. ¿No vees, ladrón, que la sangre y la fuente no es otra cosa queestos cueros que aquí están horadados y el vino tinto que nada en esteaposento, que nadando vea yo el alma en los infiernos de quien los horadó?-No sé nada -respondió Sancho-; sólo sé que vendré a ser tan desdichadoque, por no hallar esta cabeza, se me ha de deshacer mi condado como la salen el agua.Y estaba peor Sancho despierto que su amo durmiendo: tal le tenían laspromesas que su amo le había hecho. El ventero se desesperaba de ver laflema del escudero y el maleficio del señor, y juraba que no había de sercomo la vez pasada, que se le fueron sin pagar; y que ahora no le habían devaler los previlegios de su caballería para dejar de pagar lo uno y lootro, aun hasta lo que pudiesen costar las botanas que se habían de echar alos rotos cueros.Tenía el cura de las manos a don Quijote, el cual, creyendo que ya habíaacabado la aventura, y que se hallaba delante de la princesa Micomicona, sehincó de rodillas delante del cura, diciendo:-Bien puede la vuestra grandeza, alta y famosa señora, vivir, de hoy más,segura que le pueda hacer mal esta mal nacida criatura; y yo también, dehoy más, soy quito de la palabra que os di, pues, con el ayuda del altoDios y con el favor de aquella por quien yo vivo y respiro, tan bien la hecumplido.-¿No lo dije yo? -dijo oyendo esto Sancho-. Sí que no estaba yo borracho:¡mirad si tiene puesto ya en sal mi amo al gigante! ¡Ciertos son los toros:mi condado está de molde!¿Quién no había de reír con los disparates de los dos, amo y mozo? Todosreían sino el ventero, que se daba a Satanás. Pero, en fin, tanto hicieronel barbero, Cardenio y el cura que, con no poco trabajo, dieron con donQuijote en la cama, el cual se quedó dormido, con muestras de grandísimocansancio. Dejáronle dormir, y saliéronse al portal de la venta a consolara Sancho Panza de no haber hallado la cabeza del gigante; aunque mástuvieron que hacer en aplacar al ventero, que estaba desesperado por larepentina muerte de sus cueros. Y la ventera decía en voz y en grito:-En mal punto y en hora menguada entró en mi casa este caballero andante,que nunca mis ojos le hubieran visto, que tan caro me cuesta. La vez pasadase fue con el costo de una noche, de cena, cama, paja y cebada, para él ypara su escudero, y un rocín y un jumento, diciendo que era caballeroaventurero (que mala ventura le dé Dios a él y a cuantos aventureros hay enel mundo) y que por esto no estaba obligado a pagar nada, que así estabaescrito en los aranceles de la caballería andantesca. Y ahora, por surespeto, vino estotro señor y me llevó mi cola, y hámela vuelto con más dedos cuartillos de daño, toda pelada, que no puede servir para lo que laquiere mi marido. Y, por fin y remate de todo, romperme mis cueros yderramarme mi vino; que derramada le vea yo su sangre. ¡Pues no se piense;que, por los huesos de mi padre y por el siglo de mi madre, si no me lo hande pagar un cuarto sobre otro, o no me llamaría yo como me llamo ni seríahija de quien soy!Estas y otras razones tales decía la ventera con grande enojo, y ayudábalasu buena criada Maritornes. La hija callaba, y de cuando en cuando sesonreía. El cura lo sosegó todo, prometiendo de satisfacerles su pérdida lomejor que pudiese, así de los cueros como del vino, y principalmente delmenoscabo de la cola, de quien tanta cuenta hacían. Dorotea consoló aSancho Panza diciéndole que cada y cuando que pareciese haber sido verdadque su amo hubiese descabezado al gigante, le prometía, en viéndosepacífica en su reino, de darle el mejor condado que en él hubiese.Consolóse con esto Sancho, y aseguró a la princesa que tuviese por ciertoque él había visto la cabeza del gigante, y que, por más señas, tenía unabarba que le llegaba a la cintura; y que si no parecía, era porque todocuanto en aquella casa pasaba era por vía de encantamento, como él lo habíaprobado otra vez que había posado en ella. Dorotea dijo que así lo creía, yque no tuviese pena, que todo se haría bien y sucedería a pedir de boca.Sosegados todos, el cura quiso acabar de leer la novela, porque vio quefaltaba poco. Cardenio, Dorotea y todos los demás le rogaron la acabase.Él, que a todos quiso dar gusto, y por el que él tenía de leerla, prosiguióel cuento, que así decía:«Sucedió, pues, que, por la satisfación que Anselmo tenía de la bondad deCamila, vivía una vida contenta y descuidada, y Camila, de industria, hacíamal rostro a Lotario, porque Anselmo entendiese al revés de la voluntad quele tenía; y, para más confirmación de su hecho, pidió licencia Lotario parano venir a su casa, pues claramente se mostraba la pesadumbre que con suvista Camila recebía; mas el engañado Anselmo le dijo que en ninguna maneratal hiciese. Y, desta manera, por mil maneras era Anselmo el fabricador desu deshonra, creyendo que lo era de su gusto.»En esto, el que tenía Leonela de verse cualificada, no de con sus amores,llegó a tanto que, sin mirar a otra cosa, se iba tras él a suelta rienda,fiada en que su señora la encubría, y aun la advertía del modo que con pocorecelo pudiese ponerle en ejecución. En fin, una noche sintió Anselmo pasosen el aposento de Leonela, y, queriendo entrar a ver quién los daba, sintióque le detenían la puerta, cosa que le puso más voluntad de abrirla; ytanta fuerza hizo, que la abrió, y entró dentro a tiempo que vio que unhombre saltaba por la ventana a la calle; y, acudiendo con presteza aalcanzarle o conocerle, no pudo conseguir lo uno ni lo otro, porque Leonelase abrazó con él, diciéndole:»-Sosiégate, señor mío, y no te alborotes, ni sigas al que de aquí saltó;es cosa mía, y tanto, que es mi esposo.»No lo quiso creer Anselmo; antes, ciego de enojo, sacó la daga y quisoherir a Leonela, diciéndole que le dijese la verdad, si no, que la mataría.Ella, con el miedo, sin saber lo que se decía, le dijo:»-No me mates, señor, que yo te diré cosas de más importancia de las quepuedes imaginar.»-Dilas luego -dijo Anselmo-; si no, muerta eres.»-Por ahora será imposible -dijo Leonela-, según estoy de turbada; déjamehasta mañana, que entonces sabrás de mí lo que te ha de admirar; y estáseguro que el que saltó por esta ventana es un mancebo desta ciudad, que meha dado la mano de ser mi esposo.»Sosegóse con esto Anselmo y quiso aguardar el término que se le pedía,porque no pensaba oír cosa que contra Camila fuese, por estar de su bondadtan satisfecho y seguro; y así, se salió del aposento y dejó encerrada enél a Leonela, diciéndole que de allí no saldría hasta que le dijese lo quetenía que decirle.»Fue luego a ver a Camila y a decirle, como le dijo, todo aquello que consu doncella le había pasado, y la palabra que le había dado de decirlegrandes cosas y de importancia. Si se turbó Camila o no, no hay para quédecirlo, porque fue tanto el temor que cobró, creyendo verdaderamente -yera de creer- que Leonela había de decir a Anselmo todo lo que sabía de supoca fe, que no tuvo ánimo para esperar si su sospecha salía falsa o no. Yaquella mesma noche, cuando le pareció que Anselmo dormía, juntó lasmejores joyas que tenía y algunos dineros, y, sin ser de nadie sentida,salió de casa y se fue a la de Lotario, a quien contó lo que pasaba, y lepidió que la pusiese en cobro, o que se ausentasen los dos donde de Anselmopudiesen estar seguros. La confusión en que Camila puso a Lotario fue tal,que no le sabía responder palabra, ni menos sabía resolverse en lo queharía.»En fin, acordó de llevar a Camila a un monesterio, en quien era priora unasu hermana. Consintió Camila en ello, y, con la presteza que el caso pedía,la llevó Lotario y la dejó en el monesterio, y él, ansimesmo, se ausentóluego de la ciudad, sin dar parte a nadie de su ausencia.»Cuando amaneció, sin echar de ver Anselmo que Camila faltaba de su lado,con el deseo que tenía de saber lo que Leonela quería decirle, se levantó yfue adonde la había dejado encerrada. Abrió y entró en el aposento, pero nohalló en él a Leonela: sólo halló puestas unas sábanas añudadas a laventana, indicio y señal que por allí se había descolgado e ido. Volvióluego muy triste a decírselo a Camila, y, no hallándola en la cama ni entoda la casa, quedó asombrado.Preguntó a los criados de casa por ella, peronadie le supo dar razón de lo que pedía.»Acertó acaso, andando a buscar a Camila, que vio sus cofres abiertos y quedellos faltaban las más de sus joyas, y con esto acabó de caer en la cuentade su desgracia, y en que no era Leonela la causa de su desventura. Y, ansícomo estaba, sin acabarse de vestir, triste y pensativo, fue a dar cuentade su desdicha a su amigo Lotario. Mas, cuando no le halló, y sus criadosle dijeron que aquella noche había faltado de casa y había llevado consigotodos los dineros que tenía, pensó perder el juicio. Y, para acabar deconcluir con todo, volviéndose a su casa, no halló en ella ninguno decuantos criados ni criadas tenía, sino la casa desierta y sola.»No sabía qué pensar, qué decir, ni qué hacer, y poco a poco se le ibavolviendo el juicio. Contemplábase y mirábase en un instante sin mujer, sinamigo y sin criados; desamparado, a su parecer, del cielo que le cubría, ysobre todo sin honra, porque en la falta de Camila vio su perdición.»Resolvióse, en fin, a cabo de una gran pieza, de irse a la aldea de suamigo, donde había estado cuando dio lugar a que se maquinase toda aquelladesventura. Cerró las puertas de su casa, subió a caballo, y con desmayadoaliento se puso en camino; y, apenas hubo andado la mitad, cuando, acosadode sus pensamientos, le fue forzoso apearse y arrendar su caballo a unárbol, a cuyo tronco se dejó caer, dando tiernos y dolorosos suspiros, yallí se estuvo hasta casi que anochecía; y aquella hora vio que venía unhombre a caballo de la ciudad, y, después de haberle saludado, le preguntóqué nuevas había en Florencia. El ciudadano respondió:»-Las más estrañas que muchos días ha se han oído en ella; porque se dicepúblicamente que Lotario, aquel grande amigo de Anselmo el rico, que vivíaa San Juan, se llevó esta noche a Camila, mujer de Anselmo, el cual tampocoparece. Todo esto ha dicho una criada de Camila, que anoche la halló elgobernador descolgándose con una sábana por las ventanas de la casa deAnselmo. En efeto, no sé puntualmente cómo pasó el negocio; sólo sé quetoda la ciudad está admirada deste suceso, porque no se podía esperar talhecho de la mucha y familiar amistad de los dos, que dicen que era tanta,que los llamaban los dos amigos.»-¿Sábese, por ventura -dijo Anselmo-, el camino que llevan Lotario yCamila?»-Ni por pienso -dijo el ciudadano-, puesto que el gobernador ha usado demucha diligencia en buscarlos»-A Dios vais, señor -dijo Anselmo.»-Con Él quedéis -respondió el ciudadano, y fuese.»Con tan desdichadas nuevas, casi casi llegó a términos Anselmo, no sólo deperder el juicio, sino de acabar la vida. Levantóse como pudo y llegó acasa de su amigo, que aún no sabía su desgracia; mas, como le vio llegaramarillo, consumido y seco, entendió que de algún grave mal venía fatigado.Pidió luego Anselmo que le acostasen, y que le diesen aderezo de escribir.Hízose así, y dejáronle acostado y solo, porque él así lo quiso, y aun quele cerrasen la puerta. Viéndose, pues, solo, comenzó a cargar tanto laimaginación de su desventura, que claramente conoció que se le iba acabandola vida; y así, ordenó de dejar noticia de la causa de su estraña muerte;y, comenzando a escribir, antes que acabase de poner todo lo que quería, lefaltó el aliento y dejó la vida en las manos del dolor que le causó sucuriosidad impertinente.»Viendo el señor de casa que era ya tarde y que Anselmo no llamaba, acordóde entrar a saber si pasaba adelante su indisposición, y hallóle tendidoboca abajo, la mitad del cuerpo en la cama y la otra mitad sobre el bufete,sobre el cual estaba con el papel escrito y abierto, y él tenía aún lapluma en la mano. Llegóse el huésped a él, habiéndole llamado primero; y,trabándole por la mano, viendo que no le respondía y hallándole frío, vioque estaba muerto. Admiróse y congojóse en gran manera, y llamó a la gentede casa para que viesen la desgracia a Anselmo sucedida; y, finalmente,leyó el papel, que conoció que de su mesma mano estaba escrito, el cualcontenía estas razones:Un necio e impertinente deseo me quitó la vida. Si las nuevas de mi muertellegaren a los oídos de Camila, sepa que yo la perdono, porque no estabaella obligada a hacer milagros, ni yo tenía necesidad de querer que ellalos hiciese; y, pues yo fui el fabricador de mi deshonra, no hay paraqué...»Hasta aquí escribió Anselmo, por donde se echó de ver que en aquel punto,sin poder acabar la razón, se le acabó la vida. Otro día dio aviso su amigoa los parientes de Anselmo de su muerte, los cuales ya sabían su desgracia,y el monesterio donde Camila estaba, casi en el término de acompañar a suesposo en aquel forzoso viaje, no por las nuevas del muerto esposo, mas porlas que supo del ausente amigo. Dícese que, aunque se vio viuda, no quisosalir del monesterio, ni, menos, hacer profesión de monja, hasta que, no deallí a muchos días, le vinieron nuevas que Lotario había muerto en unabatalla que en aquel tiempo dio monsiur de Lautrec al Gran Capitán GonzaloFernández de Córdoba en el reino de Nápoles, donde había ido a parar eltarde arrepentido amigo; lo cual sabido por Camila, hizo profesión, y acabóen breves días la vida a las rigurosas manos de tristezas y melancolías.Éste fue el fin que tuvieron todos, nacido de un tan desatinado principio.»-Bien -dijo el cura- me parece esta novela, pero no me puedo persuadir queesto sea verdad; y si es fingido, fingió mal el autor, porque no se puedeimaginar que haya marido tan necio que quiera hacer tan costosa experienciacomo Anselmo. Si este caso se pusiera entre un galán y una dama, pudiérasellevar, pero entre marido y mujer, algo tiene del imposible; y, en lo quetoca al modo de contarle, no me descontenta.Capítulo XXXVI. Que trata de la brava y descomunal batalla que don Quijotetuvo con unos cueros de vino tinto, con otros raros sucesos que en la ventale sucedieronEstando en esto, el ventero, que estaba a la puerta de la venta, dijo:-Esta que viene es una hermosa tropa de huéspedes: si ellos paran aquí,gaudeamus tenemos.-¿Qué gente es? -dijo Cardenio.-Cuatro hombres -respondió el ventero- vienen a caballo, a la jineta, conlanzas y adargas, y todos con antifaces negros; y junto con ellos viene unamujer vestida de blanco, en un sillón, ansimesmo cubierto el rostro, yotros dos mozos de a pie.-¿Vienen muy cerca? -preguntó el cura.-Tan cerca -respondió el ventero-, que ya llegan.Oyendo esto Dorotea, se cubrió el rostro, y Cardenio se entró en elaposento de don Quijote; y casi no habían tenido lugar para esto, cuandoentraron en la venta todos los que el ventero había dicho; y, apeándose loscuatro de a caballo, que de muy gentil talle y disposición eran, fueron aapear a la mujer que en el sillón venía; y, tomándola uno dellos en susbrazos, la sentó en una silla que estaba a la entrada del aposento dondeCardenio se había escondido. En todo este tiempo, ni ella ni ellos sehabían quitado los antifaces, ni hablado palabra alguna; sólo que, alsentarse la mujer en la silla, dio un profundo suspiro y dejó caer losbrazos, como persona enferma y desmayada. Los mozos de a pie llevaron loscaballos a la caballeriza.Viendo esto el cura, deseoso de saber qué gente era aquella que con taltraje y tal silencio estaba, se fue donde estaban los mozos, y a uno dellosle preguntó lo que ya deseaba; el cual le respondió:-Pardiez, señor, yo no sabré deciros qué gente sea ésta; sólo sé quemuestra ser muy principal, especialmente aquel que llegó a tomar en susbrazos a aquella señora que habéis visto; y esto dígolo porque todos losdemás le tienen respeto, y no se hace otra cosa más de la que él ordena ymanda.-Y la señora, ¿quién es? -preguntó el cura.-Tampoco sabré decir eso -respondió el mozo-, porque en todo el camino nola he visto el rostro; suspirar sí la he oído muchas veces, y dar unosgemidos que parece que con cada uno dellos quiere dar el alma. Y no es demaravillar que no sepamos más de lo que habemos dicho, porque mi compañeroy yo no ha más de dos días que los acompañamos; porque, habiéndolosencontrado en el camino, nos rogaron y persuadieron que viniésemos conellos hasta el Andalucía, ofreciéndose a pagárnoslo muy bien.-¿Y habéis oído nombrar a alguno dellos? -preguntó el cura.-No, por cierto -respondió el mozo-, porque todos caminan con tantosilencio que es maravilla, porque no se oye entre ellos otra cosa que lossuspiros y sollozos de la pobre señora, que nos mueven a lástima; y sinduda tenemos creído que ella va forzada dondequiera que va, y, según sepuede colegir por su hábito, ella es monja, o va a serlo, que es lo máscierto, y quizá porque no le debe de nacer de voluntad el monjío, vatriste, como parece.-Todo podría ser -dijo el cura.Y, dejándolos, se volvió adonde estaba Dorotea, la cual, como había oídosuspirar a la embozada, movida de natural compasión, se llegó a ella y ledijo:-¿Qué mal sentís, señora mía? Mirad si es alguno de quien las mujeressuelen tener uso y experiencia de curarle, que de mi parte os ofrezco unabuena voluntad de serviros.A todo esto callaba la lastimada señora; y, aunque Dorotea tornó conmayores ofrecimientos, todavía se estaba en su silencio, hasta que llegó elcaballero embozado que dijo el mozo que los demás obedecían, y dijo aDorotea:-No os canséis, señora, en ofrecer nada a esa mujer, porque tiene porcostumbre de no agradecer cosa que por ella se hace, ni procuréis que osresponda, si no queréis oír alguna mentira de su boca.-Jamás la dije -dijo a esta sazón la que hasta allí había estado callando-;antes, por ser tan verdadera y tan sin trazas mentirosas, me veo ahora entanta desventura; y desto vos mesmo quiero que seáis el testigo, pues mipura verdad os hace a vos ser falso y mentiroso.Oyó estas razones Cardenio bien clara y distintamente, como quien estabatan junto de quien las decía que sola la puerta del aposento de don Quijoteestaba en medio; y, así como las oyó, dando una gran voz dijo:-¡Válgame Dios! ¿Qué es esto que oigo? ¿Qué voz es esta que ha llegado amis oídos?Volvió la cabeza a estos gritos aquella señora, toda sobresaltada, y, noviendo quién las daba, se levantó en pie y fuese a entrar en el aposento;lo cual visto por el caballero, la detuvo, sin dejarla mover un paso. Aella, con la turbación y desasosiego, se le cayó el tafetán con que traíacubierto el rostro, y descubrió una hermosura incomparable y un rostromilagroso, aunque descolorido y asombrado, porque con los ojos andabarodeando todos los lugares donde alcanzaba con la vista, con tanto ahínco,que parecía persona fuera de juicio; cuyas señales, sin saber por qué lashacía, pusieron gran lástima en Dorotea y en cuantos la miraban. Teníala elcaballero fuertemente asida por las espaldas, y, por estar tan ocupado entenerla, no pudo acudir a alzarse el embozo, que se le caía, como, enefeto, se le cayó del todo; y, alzando los ojos Dorotea, que abrazada conla señora estaba, vio que el que abrazada ansimesmo la tenía era su esposodon Fernando; y, apenas le hubo conocido, cuando, arrojando de lo íntimo desus entrañas un luengo y tristísimo ''¡ay!'', se dejó caer de espaldasdesmayada; y, a no hallarse allí junto el barbero, que la recogió en losbrazos, ella diera consigo en el suelo.Acudió luego el cura a quitarle el embozo, para echarle agua en el rostro,y así como la descubrió la conoció don Fernando, que era el que estabaabrazado con la otra, y quedó como muerto en verla; pero no porque dejase,con todo esto, de tener a Luscinda, que era la que procuraba soltarse desus brazos; la cual había conocido en el suspiro a Cardenio, y él la habíaconocido a ella. Oyó asimesmo Cardenio el ¡ay! que dio Dorotea cuando secayó desmayada, y, creyendo que era su Luscinda, salió del aposentodespavorido, y lo primero que vio fue a don Fernando, que tenía abrazada aLuscinda. También don Fernando conoció luego a Cardenio; y todos tres,Luscinda, Cardenio y Dorotea, quedaron mudos y suspensos, casi sin saber loque les había acontecido.Callaban todos y mirábanse todos: Dorotea a don Fernando, don Fernando aCardenio, Cardenio a Luscinda y Luscinda a Cardenio. Mas quien primerorompió el silencio fue Luscinda, hablando a don Fernando desta manera:-Dejadme, señor don Fernando, por lo que debéis a ser quien sois, ya quepor otro respeto no lo hagáis; dejadme llegar al muro de quien yo soyyedra, al arrimo de quien no me han podido apartar vuestrasimportunaciones, vuestras amenazas, vuestras promesas ni vuestras dádivas.Notad cómo el cielo, por desusados y a nosotros encubiertos caminos, me hapuesto a mi verdadero esposo delante. Y bien sabéis por mil costosasexperiencias que sola la muerte fuera bastante para borrarle de mi memoria.Sean, pues, parte tan claros desengaños para que volváis, ya que no podáishacer otra cosa, el amor en rabia, la voluntad en despecho, y acabadme conél la vida; que, como yo la rinda delante de mi buen esposo, la daré porbien empleada: quizá con mi muerte quedará satisfecho de la fe que lemantuve hasta el último trance de la vida.Había en este entretanto vuelto Dorotea en sí, y había estado escuchandotodas las razones que Luscinda dijo, por las cuales vino en conocimiento dequién ella era; que, viendo que don Fernando aún no la dejaba de losbrazos, ni respondía a sus razones, esforzándose lo más que pudo, selevantó y se fue a hincar de rodillas a sus pies; y, derramando muchacantidad de hermosas y lastimeras lágrimas, así le comenzó a decir:-Si ya no es, señor mío, que los rayos deste sol que en tus brazoseclipsado tienes te quitan y ofuscan los de tus ojos, ya habrás echado dever que la que a tus pies está arrodillada es la sin ventura, hasta que túquieras, y la desdichada Dorotea. Yo soy aquella labradora humilde a quientú, por tu bondad o por tu gusto, quisiste levantar a la alteza de poderllamarse tuya. Soy la que, encerrada en los límites de la honestidad, vivióvida contenta hasta que, a las voces de tus importunidades, y, al parecer,justos y amorosos sentimientos, abrió las puertas de su recato y te entrególas llaves de su libertad: dádiva de ti tan mal agradecida, cual lo muestrabien claro haber sido forzoso hallarme en el lugar donde me hallas, y verteyo a ti de la manera que te veo. Pero, con todo esto, no querría que cayeseen tu imaginación pensar que he venido aquí con pasos de mi deshonra,habiéndome traído sólo los del dolor y sentimiento de verme de ti olvidada.Tú quisiste que yo fuese tuya, y quisístelo de manera que, aunque ahoraquieras que no lo sea, no será posible que tú dejes de ser mío. Mira, señormío, que puede ser recompensa a la hermosura y nobleza por quien me dejasla incomparable voluntad que te tengo. Tú no puedes ser de la hermosaLuscinda, porque eres mío, ni ella puede ser tuya, porque es de Cardenio; ymás fácil te será, si en ello miras, reducir tu voluntad a querer a quiente adora, que no encaminar la que te aborrece a que bien te quiera. Túsolicitaste mi descuido, tú rogaste a mi entereza, tú no ignoraste micalidad, tú sabes bien de la manera que me entregué a toda tu voluntad: note queda lugar ni acogida de llamarte a engaño. Y si esto es así, como loes, y tú eres tan cristiano como caballero, ¿por qué por tantos rodeosdilatas de hacerme venturosa en los fines, como me heciste en losprincipios? Y si no me quieres por la que soy, que soy tu verdadera ylegítima esposa, quiéreme, a lo menos, y admíteme por tu esclava; que, comoyo esté en tu poder, me tendré por dichosa y bien afortunada. No permitas,con dejarme y desampararme, que se hagan y junten corrillos en mi deshonra;no des tan mala vejez a mis padres, pues no lo merecen los leales serviciosque, como buenos vasallos, a los tuyos siempre han hecho. Y si te pareceque has de aniquilar tu sangre por mezclarla con la mía, considera quepocas o ninguna nobleza hay en el mundo que no haya corrido por estecamino, y que la que se toma de las mujeres no es la que hace al caso enlas ilustres decendencias; cuanto más, que la verdadera nobleza consiste enla virtud, y si ésta a ti te falta, negándome lo que tan justamente medebes, yo quedaré con más ventajas de noble que las que tú tienes. En fin,señor, lo que últimamente te digo es que, quieras o no quieras, yo soy tuesposa: testigos son tus palabras, que no han ni deben ser mentirosas, siya es que te precias de aquello por que me desprecias; testigo será lafirma que hiciste, y testigo el cielo, a quien tú llamaste por testigo delo que me prometías. Y, cuando todo esto falte, tu misma conciencia no hade faltar de dar voces callando en mitad de tus alegrías, volviendo poresta verdad que te he dicho y turbando tus mejores gustos y contentos.Estas y otras razones dijo la lastimada Dorotea, con tanto sentimiento ylágrimas, que los mismos que acompañaban a don Fernando, y cuantospresentes estaban, la acompañaron en ellas. Escuchóla don Fernando sinreplicalle palabra, hasta que ella dio fin a las suyas y principio a tantossollozos y suspiros, que bien había de ser corazón de bronce el que conmuestras de tanto dolor no se enterneciera. Mirándola estaba Luscinda, nomenos lastimada de su sentimiento que admirada de su mucha discreción yhermosura; y, aunque quisiera llegarse a ella y decirle algunas palabras deconsuelo, no la dejaban los brazos de don Fernando, que apretada la tenían.El cual, lleno de confusión y espanto, al cabo de un buen espacio queatentamente estuvo mirando a Dorotea, abrió los brazos y, dejando libre aLuscinda, dijo:-Venciste, hermosa Dorotea, venciste; porque no es posible tener ánimo paranegar tantas verdades juntas.Con el desmayo que Luscinda había tenido, así como la dejó don Fernando,iba a caer en el suelo; mas, hallándose Cardenio allí junto, que a lasespaldas de don Fernando se había puesto porque no le conociese,prosupuesto todo temor y aventurando a todo riesgo, acudió a sostener aLuscinda, y, cogiéndola entre sus brazos, le dijo:-Si el piadoso cielo gusta y quiere que ya tengas algún descanso, leal,firme y hermosa señora mía, en ninguna parte creo yo que le tendrás másseguro que en estos brazos que ahora te reciben, y otro tiempo terecibieron, cuando la fortuna quiso que pudiese llamarte mía.A estas razones, puso Luscinda en Cardenio los ojos, y, habiendo comenzadoa conocerle, primero por la voz, y asegurándose que él era con la vista,casi fuera de sentido y sin tener cuenta a ningún honesto respeto, le echólos brazos al cuello, y, juntando su rostro con el de Cardenio, le dijo:-Vos sí, señor mío, sois el verdadero dueño desta vuestra captiva, aunquemás lo impida la contraria suerte, y, aunque más amenazas le hagan a estavida que en la vuestra se sustenta.Estraño espectáculo fue éste para don Fernando y para todos loscircunstantes, admirándose de tan no visto suceso. Parecióle a Dorotea quedon Fernando había perdido la color del rostro y que hacía ademán de querervengarse de Cardenio, porque le vio encaminar la mano a ponella en laespada; y, así como lo pensó, con no vista presteza se abrazó con él porlas rodillas, besándoselas y teniéndole apretado, que no le dejaba mover,y, sin cesar un punto de sus lágrimas, le decía:-¿Qué es lo que piensas hacer, único refugio mío, en este tan impensadotrance? Tú tienes a tus pies a tu esposa, y la que quieres que lo sea estáen los brazos de su marido. Mira si te estará bien o te será posibledeshacer lo que el cielo ha hecho, o si te convendrá querer levantar aigualar a ti mismo a la que, pospuesto todo inconveniente, confirmada en suverdad y firmeza, delante de tus ojos tiene los suyos, bañados de licoramoroso el rostro y pecho de su verdadero esposo. Por quien Dios es teruego, y por quien tú eres te suplico, que este tan notorio desengaño nosólo no acreciente tu ira, sino que la mengüe en tal manera, que conquietud y sosiego permitas que estos dos amantes le tengan, sinimpedimiento tuyo, todo el tiempo que el cielo quisiere concedérsele; y enesto mostrarás la generosidad de tu ilustre y noble pecho, y verá el mundoque tiene contigo más fuerza la razón que el apetito.En tanto que esto decía Dorotea, aunque Cardenio tenía abrazada a Luscinda,no quitaba los ojos de don Fernando, con determinación de que, si le viesehacer algún movimiento en su perjuicio, procurar defenderse y ofender comomejor pudiese a todos aquellos que en su daño se mostrasen, aunque lecostase la vida. Pero a esta sazón acudieron los amigos de don Fernando, yel cura y el barbero, que a todo habían estado presentes, sin que faltaseel bueno de Sancho Panza, y todos rodeaban a don Fernando, suplicándoletuviese por bien de mirar las lágrimas de Dorotea; y que, siendo verdad,como sin duda ellos creían que lo era, lo que en sus razones había dicho,que no permitiese quedase defraudada de sus tan justas esperanzas. Queconsiderase que, no acaso, como parecía, sino con particular providenciadel cielo, se habían todos juntado en lugar donde menos ninguno pensaba; yque advirtiese -dijo el cura- que sola la muerte podía apartar a Luscindade Cardenio; y, aunque los dividiesen filos de alguna espada, ellostendrían por felicísima su muerte; y que en los lazos inremediables erasuma cordura, forzándose y venciéndose a sí mismo, mostrar un generosopecho, permitiendo que por sola su voluntad los dos gozasen el bien que elcielo ya les había concedido; que pusiese los ojos ansimesmo en la beldadde Dorotea, y vería que pocas o ninguna se le podían igualar, cuanto máshacerle ventaja, y que juntase a su hermosura su humildad y el estremo delamor que le tenía; y, sobre todo, advirtiese que si se preciaba decaballero y de cristiano, que no podía hacer otra cosa que cumplille lapalabra dada, y que, cumpliéndosela, cumpliría con Dios y satisfaría a lasgentes discretas, las cuales saben y conocen que es prerrogativa de lahermosura, aunque esté en sujeto humilde, como se acompañe con lahonestidad, poder levantarse e igualarse a cualquiera alteza, sin nota demenoscabo del que la levanta e iguala a sí mismo; y, cuando se cumplen lasfuertes leyes del gusto, como en ello no intervenga pecado, no debe de serculpado el que las sigue.En efeto, a estas razones añadieron todos otras, tales y tantas, que elvaleroso pecho de don Fernando (en fin, como alimentado con ilustre sangre)se ablandó y se dejó vencer de la verdad, que él no pudiera negar aunquequisiera; y la señal que dio de haberse rendido y entregado al buen parecerque se le había propuesto fue abajarse y abrazar a Dorotea, diciéndole:-Levantaos, señora mía, que no es justo que esté arrodillada a mis pies laque yo tengo en mi alma; y si hasta aquí no he dado muestras de lo quedigo, quizá ha sido por orden del cielo, para que, viendo yo en vos la fecon que me amáis, os sepa estimar en lo que merecéis. Lo que os ruego esque no me reprehendáis mi mal término y mi mucho descuido, pues la mismaocasión y fuerza que me movió para acetaros por mía, esa misma me impeliópara procurar no ser vuestro. Y que esto sea verdad, volved y mirad losojos de la ya contenta Luscinda, y en ellos hallaréis disculpa de todos misyerros; y, pues ella halló y alcanzó lo que deseaba, y yo he hallado en voslo que me cumple, viva ella segura y contenta luengos y felices años con suCardenio, que yo rogaré al cielo que me los deje vivir con mi Dorotea.Y, diciendo esto, la tornó a abrazar y a juntar su rostro con el suyo, contan tierno sentimiento, que le fue necesario tener gran cuenta con que laslágrimas no acabasen de dar indubitables señas de su amor yarrepentimiento. No lo hicieron así las de Luscinda y Cardenio, y aun lasde casi todos los que allí presentes estaban, porque comenzaron a derramartantas, los unos de contento proprio y los otros del ajeno, que no parecíasino que algún grave y mal caso a todos había sucedido. Hasta Sancho Panzalloraba, aunque después dijo que no lloraba él sino por ver que Dorotea noera, como él pensaba, la reina Micomicona, de quien él tantas mercedesesperaba. Duró algún espacio, junto con el llanto, la admiración en todos,y luego Cardenio y Luscinda se fueron a poner de rodillas ante donFernando, dándole gracias de la merced que les había hecho con tan cortesesrazones, que don Fernando no sabía qué responderles; y así, los levantó yabrazó con muestras de mucho amor y de mucha cortesía.Preguntó luego a Dorotea le dijese cómo había venido a aquel lugar tanlejos del suyo. Ella, con breves y discretas razones, contó todo lo queantes había contado a Cardenio, de lo cual gustó tanto don Fernando y losque con él venían, que quisieran que durara el cuento más tiempo: tanta erala gracia con que Dorotea contaba sus desventuras. Y, así como huboacabado, dijo don Fernando lo que en la ciudad le había acontecido despuésque halló el papel en el seno de Luscinda, donde declaraba ser esposa deCardenio y no poderlo ser suya. Dijo que la quiso matar, y lo hiciera si desus padres no fuera impedido; y que así, se salió de su casa, despechado ycorrido, con determinación de vengarse con más comodidad; y que otro díasupo como Luscinda había faltado de casa de sus padres, sin que nadiesupiese decir dónde se había ido, y que, en resolución, al cabo de algunosmeses vino a saber como estaba en un monesterio, con voluntad de quedarseen él toda la vida, si no la pudiese pasar con Cardenio; y que, así como losupo, escogiendo para su compañía aquellos tres caballeros, vino al lugardonde estaba, a la cual no había querido hablar, temeroso que, en sabiendoque él estaba allí, había de haber más guarda en el monesterio; y así,aguardando un día a que la portería estuviese abierta, dejó a los dos a laguarda de la puerta, y él, con otro, habían entrado en el monesteriobuscando a Luscinda, la cual hallaron en el claustro hablando con unamonja; y, arrebatándola, sin darle lugar a otra cosa, se habían venido conella a un lugar donde se acomodaron de aquello que hubieron menester paratraella. Todo lo cual habían podido hacer bien a su salvo, por estar elmonesterio en el campo, buen trecho fuera del pueblo. Dijo que, así comoLuscinda se vio en su poder, perdió todos los sentidos; y que, después devuelta en sí, no había hecho otra cosa sino llorar y suspirar, sin hablarpalabra alguna; y que así, acompañados de silencio y de lágrimas, habíanllegado a aquella venta, que para él era haber llegado al cielo, donde serematan y tienen fin todas las desventuras de la tierra.Capítulo XXXVII. Que prosigue la historia de la famosa infanta Micomicona,con otras graciosas aventurasTodo esto escuchaba Sancho, no con poco dolor de su ánima, viendo que sele desparecían e iban en humo las esperanzas de su ditado, y que la lindaprincesa Micomicona se le había vuelto en Dorotea, y el gigante en donFernando, y su amo se estaba durmiendo a sueño suelto, bien descuidado detodo lo sucedido. No se podía asegurar Dorotea si era soñado el bien queposeía. Cardenio estaba en el mismo pensamiento, y el de Luscinda corríapor la misma cuenta. Don Fernando daba gracias al cielo por la mercedrecebida y haberle sacado de aquel intricado laberinto, donde se hallabatan a pique de perder el crédito y el alma; y, finalmente, cuantos en laventa estaban, estaban contentos y gozosos del buen suceso que habíantenido tan trabados y desesperados negocios.Todo lo ponía en su punto el cura, como discreto, y a cada uno daba elparabién del bien alcanzado; pero quien más jubilaba y se contentaba era laventera, por la promesa que Cardenio y el cura le habían hecho de pagalletodos los daños e intereses que por cuenta de don Quijote le hubiesenvenido. Sólo Sancho, como ya se ha dicho, era el afligido, el desventuradoy el triste; y así, con malencónico semblante, entró a su amo, el cualacababa de despertar, a quien dijo:-Bien puede vuestra merced, señor Triste Figura, dormir todo lo quequisiere, sin cuidado de matar a ningún gigante, ni de volver a la princesasu reino: que ya todo está hecho y concluido.-Eso creo yo bien -respondió don Quijote-, porque he tenido con el gigantela más descomunal y desaforada batalla que pienso tener en todos los díasde mi vida; y de un revés, ¡zas!, le derribé la cabeza en el suelo, y fuetanta la sangre que le salió, que los arroyos corrían por la tierra como sifueran de agua.-Como si fueran de vino tinto, pudiera vuestra merced decir mejor-respondió Sancho-, porque quiero que sepa vuestra merced, si es que no losabe, que el gigante muerto es un cuero horadado, y la sangre, seis arrobasde vino tinto que encerraba en su vientre; y la cabeza cortada es la putaque me parió, y llévelo todo Satanás.-Y ¿qué es lo que dices, loco? -replicó don Quijote-. ¿Estás en tu seso?-Levántese vuestra merced -dijo Sancho-, y verá el buen recado que hahecho, y lo que tenemos que pagar; y verá a la reina convertida en una damaparticular, llamada Dorotea, con otros sucesos que, si cae en ellos, le hande admirar.-No me maravillaría de nada deso -replicó don Quijote-, porque, si bien teacuerdas, la otra vez que aquí estuvimos te dije yo que todo cuanto aquísucedía eran cosas de encantamento, y no sería mucho que ahora fuese lomesmo.-Todo lo creyera yo -respondió Sancho-, si también mi manteamiento fueracosa dese jaez, mas no lo fue, sino real y verdaderamente; y vi yo que elventero que aquí está hoy día tenía del un cabo de la manta, y me empujabahacia el cielo con mucho donaire y brío, y con tanta risa como fuerza; ydonde interviene conocerse las personas, tengo para mí, aunque simple ypecador, que no hay encantamento alguno, sino mucho molimiento y mucha malaventura.-Ahora bien, Dios lo remediará -dijo don Quijote-. Dame de vestir y déjamesalir allá fuera, que quiero ver los sucesos y transformaciones que dices.Diole de vestir Sancho, y, en el entretanto que se vestía, contó el cura adon Fernando y a los demás las locuras de don Quijote, y del artificio quehabían usado para sacarle de la Peña Pobre, donde él se imaginaba estar pordesdenes de su señora. Contóles asimismo casi todas las aventuras queSancho había contado, de que no poco se admiraron y rieron, por parecerleslo que a todos parecía: ser el más estraño género de locura que podía caberen pensamiento desparatado. Dijo más el cura: que, pues ya el buen sucesode la señora Dorotea impidía pasar con su disignio adelante, que eramenester inventar y hallar otro para poderle llevar a su tierra. OfrecióseCardenio de proseguir lo comenzado, y que Luscinda haría y representaría lapersona de Dorotea.-No -dijo don Fernando-, no ha de ser así: que yo quiero que Doroteaprosiga su invención; que, como no sea muy lejos de aquí el lugar destebuen caballero, yo holgaré de que se procure su remedio.-No está más de dos jornadas de aquí.-Pues, aunque estuviera más, gustara yo de caminallas, a trueco de hacertan buena obra.Salió, en esto, don Quijote, armado de todos sus pertrechos, con el yelmo,aunque abollado, de Mambrino en la cabeza, embrazado de su rodela yarrimado a su tronco o lanzón. Suspendió a don Fernando y a los demás laestraña presencia de don Quijote, viendo su rostro de media legua deandadura, seco y amarillo, la desigualdad de sus armas y su mesuradocontinente, y estuvieron callando hasta ver lo que él decía, el cual, conmucha gravedad y reposo, puestos los ojos en la hermosa Dorotea, dijo:-Estoy informado, hermosa señora, deste mi escudero que la vuestra grandezase ha aniquilado, y vuestro ser se ha deshecho, porque de reina y granseñora que solíades ser os habéis vuelto en una particular doncella. Siesto ha sido por orden del rey nigromante de vuestro padre, temeroso que yono os diese la necesaria y debida ayuda, digo que no supo ni sabe de lamisa la media, y que fue poco versado en las historias caballerescas,porque si él las hubiera leído y pasado tan atentamente y con tanto espaciocomo yo las pasé y leí, hallara a cada paso cómo otros caballeros de menorfama que la mía habían acabado cosas más dificultosas, no siéndolo muchomatar a un gigantillo, por arrogante que sea; porque no ha muchas horas queyo me vi con él, y... quiero callar, porque no me digan que miento; pero eltiempo, descubridor de todas las cosas, lo dirá cuando menos lo pensemos.-Vístesos vos con dos cueros, que no con un gigante -dijo a esta sazón elventero.Al cual mandó don Fernando que callase y no interrumpiese la plática de donQuijote en ninguna manera; y don Quijote prosiguió diciendo:-Digo, en fin, alta y desheredada señora, que si por la causa que he dichovuestro padre ha hecho este metamorfóseos en vuestra persona, que no ledeis crédito alguno, porque no hay ningún peligro en la tierra por quien nose abra camino mi espada, con la cual, poniendo la cabeza de vuestroenemigo en tierra, os pondré a vos la corona de la vuestra en la cabeza enbreves días.No dijo más don Quijote, y esperó a que la princesa le respondiese, lacual, como ya sabía la determinación de don Fernando de que se prosiguieseadelante en el engaño hasta llevar a su tierra a don Quijote, con muchodonaire y gravedad, le respondió:-Quienquiera que os dijo, valeroso caballero de la Triste Figura, que yo mehabía mudado y trocado de mi ser, no os dijo lo cierto, porque la misma queayer fui me soy hoy. Verdad es que alguna mudanza han hecho en mí ciertosacaecimientos de buena ventura, que me la han dado la mejor que yo pudieradesearme, pero no por eso he dejado de ser la que antes y de tener losmesmos pensamientos de valerme del valor de vuestro valeroso e invenerablebrazo que siempre he tenido. Así que, señor mío, vuestra bondad vuelva lahonra al padre que me engendró, y téngale por hombre advertido y prudente,pues con su ciencia halló camino tan fácil y tan verdadero para remediar midesgracia; que yo creo que si por vos, señor, no fuera, jamás acertara atener la ventura que tengo; y en esto digo tanta verdad como son buenostestigos della los más destos señores que están presentes. Lo que resta esque mañana nos pongamos en camino, porque ya hoy se podrá hacer pocajornada, y en lo demás del buen suceso que espero, lo dejaré a Dios y alvalor de vuestro pecho.Esto dijo la discreta Dorotea, y, en oyéndolo don Quijote, se volvió aSancho, y, con muestras de mucho enojo, le dijo:-Ahora te digo, Sanchuelo, que eres el mayor bellacuelo que hay en España.Dime, ladrón vagamundo, ¿no me acabaste de decir ahora que esta princesa sehabía vuelto en una doncella que se llamaba Dorotea, y que la cabeza queentiendo que corté a un gigante era la puta que te parió, con otrosdisparates que me pusieron en la mayor confusión que jamás he estado entodos los días de mi vida? ¡Voto... -y miró al cielo y apretó los dientes-que estoy por hacer un estrago en ti, que ponga sal en la mollera a todoscuantos mentirosos escuderos hubiere de caballeros andantes, de aquíadelante, en el mundo!-Vuestra merced se sosiegue, señor mío -respondió Sancho-, que bien podríaser que yo me hubiese engañado en lo que toca a la mutación de la señoraprincesa Micomicona; pero, en lo que toca a la cabeza del gigante, o, a lomenos, a la horadación de los cueros y a lo de ser vino tinto la sangre, nome engaño, ¡vive Dios!, porque los cueros allí están heridos, a la cabeceradel lecho de vuestra merced, y el vino tinto tiene hecho un lago elaposento; y si no, al freír de los huevos lo verá; quiero decir que lo verácuando aquí su merced del señor ventero le pida el menoscabo de todo. De lodemás, de que la señora reina se esté como se estaba, me regocijo en elalma, porque me va mi parte, como a cada hijo de vecino.-Ahora yo te digo, Sancho -dijo don Quijote-, que eres un mentecato; yperdóname, y basta.-Basta -dijo don Fernando-, y no se hable más en esto; y, pues la señoraprincesa dice que se camine mañana, porque ya hoy es tarde, hágase así, yesta noche la podremos pasar en buena conversación hasta el venidero día,donde todos acompañaremos al señor don Quijote, porque queremos sertestigos de las valerosas e inauditas hazañas que ha de hacer en eldiscurso desta grande empresa que a su cargo lleva.-Yo soy el que tengo de serviros y acompañaros -respondió don Quijote-, yagradezco mucho la merced que se me hace y la buena opinión que de mí setiene, la cual procuraré que salga verdadera, o me costará la vida, y aunmás, si más costarme puede.Muchas palabras de comedimiento y muchos ofrecimientos pasaron entre donQuijote y don Fernando; pero a todo puso silencio un pasajero que enaquella sazón entró en la venta, el cual en su traje mostraba ser cristianorecién venido de tierra de moros, porque venía vestido con una casaca depaño azul, corta de faldas, con medias mangas y sin cuello; los calzoneseran asimismo de lienzo azul, con bonete de la misma color; traía unosborceguíes datilados y un alfanje morisco, puesto en un tahelí que leatravesaba el pecho. Entró luego tras él, encima de un jumento, una mujer ala morisca vestida, cubierto el rostro con una toca en la cabeza; traía unbonetillo de brocado, y vestida una almalafa, que desde los hombros a lospies la cubría. Era el hombre de robusto y agraciado talle, de edad de pocomás de cuarenta años, algo moreno de rostro, largo de bigotes y la barbamuy bien puesta. En resolución, él mostraba en su apostura que si estuvierabien vestido, le juzgaran por persona de calidad y bien nacida.Pidió, en entrando, un aposento, y, como le dijeron que en la venta no lehabía, mostró recebir pesadumbre; y, llegándose a la que en el trajeparecía mora, la apeó en sus brazos. Luscinda, Dorotea, la ventera, su hijay Maritornes, llevadas del nuevo y para ellas nunca visto traje, rodearon ala mora, y Dorotea, que siempre fue agraciada, comedida y discreta,pareciéndole que así ella como el que la traía se congojaban por la faltadel aposento, le dijo:-No os dé mucha pena, señora mía, la incomodidad de regalo que aquí falta,pues es proprio de ventas no hallarse en ellas; pero, con todo esto, sigustáredes de pasar con nosotras -señalando a Luscinda-, quizá en eldiscurso de este camino habréis hallado otros no tan buenos acogimientos.No respondió nada a esto la embozada, ni hizo otra cosa que levantarse dedonde sentado se había, y, puestas entrambas manos cruzadas sobre el pecho,inclinada la cabeza, dobló el cuerpo en señal de que lo agradecía. Por susilencio imaginaron que, sin duda alguna, debía de ser mora, y que no sabíahablar cristiano. Llegó, en esto, el cautivo, que entendiendo en otra cosahasta entonces había estado, y, viendo que todas tenían cercada a la quecon él venía, y que ella a cuanto le decían callaba, dijo:-Señoras mías, esta doncella apenas entiende mi lengua, ni sabe hablar otraninguna sino conforme a su tierra, y por esto no debe de haber respondido,ni responde, a lo que se le ha preguntado.-No se le pregunta otra cosa ninguna -respondió Luscinda- sino ofrecellepor esta noche nuestra compañía y parte del lugar donde nos acomodáremos,donde se le hará el regalo que la comodidad ofreciere, con la voluntad queobliga a servir a todos los estranjeros que dello tuvieren necesidad,especialmente siendo mujer a quien se sirve.-Por ella y por mí -respondió el captivo- os beso, señora mía, las manos, yestimo mucho y en lo que es razón la merced ofrecida; que en tal ocasión, yde tales personas como vuestro parecer muestra, bien se echa de ver que hade ser muy grande.-Decidme, señor -dijo Dorotea-: ¿esta señora es cristiana o mora? Porque eltraje y el silencio nos hace pensar que es lo que no querríamos que fuese.-Mora es en el traje y en el cuerpo, pero en el alma es muy grandecristiana, porque tiene grandísimos deseos de serlo.-Luego, ¿no es baptizada? -replicó Luscinda.-No ha habido lugar para ello -respondió el captivo- después que salió deArgel, su patria y tierra, y hasta agora no se ha visto en peligro demuerte tan cercana que obligase a baptizalla sin que supiese primero todaslas ceremonias que nuestra Madre la Santa Iglesia manda; pero Dios seráservido que presto se bautice con la decencia que la calidad de su personamerece, que es más de lo que muestra su hábito y el mío.Con estas razones puso gana en todos los que escuchándole estaban desaber quién fuese la mora y el captivo, pero nadie se lo quiso preguntarpor entonces, por ver que aquella sazón era más para procurarles descansoque para preguntarles sus vidas. Dorotea la tomó por la mano y la llevó asentar junto a sí, y le rogó que se quitase el embozo. Ella miró alcautivo, como si le preguntara le dijese lo que decían y lo que ella haría.Él, en lengua arábiga, le dijo que le pedían se quitase el embozo, y que lohiciese; y así, se lo quitó, y descubrió un rostro tan hermoso que Doroteala tuvo por más hermosa que a Luscinda, y Luscinda por más hermosa que aDorotea, y todos los circustantes conocieron que si alguno se podríaigualar al de las dos, era el de la mora, y aun hubo algunos que leaventajaron en alguna cosa. Y, como la hermosura tenga prerrogativa ygracia de reconciliar los ánimos y atraer las voluntades, luego serindieron todos al deseo de servir y acariciar a la hermosa mora.Preguntó don Fernando al captivo cómo se llamaba la mora, el cual respondióque lela Zoraida; y, así como esto oyó, ella entendió lo que le habíanpreguntado al cristiano, y dijo con mucha priesa, llena de congoja ydonaire:-¡No, no Zoraida: María, María! -dando a entender que se llamaba María y noZoraida.Estas palabras, el grande afecto con que la mora las dijo, hicieronderramar más de una lágrima a algunos de los que la escucharon,especialmente a las mujeres, que de su naturaleza son tiernas y compasivas.Abrazóla Luscinda con mucho amor, diciéndole:-Sí, sí: María, María.A lo cual respondió la mora:-¡Sí, sí: María; Zoraida macange! -que quiere decir no.Ya en esto llegaba la noche, y, por orden de los que venían con donFernando, había el ventero puesto diligencia y cuidado en aderezarles decenar lo mejor que a él le fue posible. Llegada, pues, la hora, sentáronsetodos a una larga mesa, como de tinelo, porque no la había redonda nicuadrada en la venta, y dieron la cabecera y principal asiento, puesto queél lo rehusaba, a don Quijote, el cual quiso que estuviese a su lado laseñora Micomicona, pues él era su aguardador. Luego se sentaron Luscinda yZoraida, y frontero dellas don Fernando y Cardenio, y luego el cautivo ylos demás caballeros, y, al lado de las señoras, el cura y el barbero. Yasí, cenaron con mucho contento, y acrecentóseles más viendo que, dejandode comer don Quijote, movido de otro semejante espíritu que el que le movióa hablar tanto como habló cuando cenó con los cabreros, comenzó a decir:-Verdaderamente, si bien se considera, señores míos, grandes e inauditascosas ven los que profesan la orden de la andante caballería. Si no, ¿cuálde los vivientes habrá en el mundo que ahora por la puerta deste castilloentrara, y de la suerte que estamos nos viere, que juzgue y crea quenosotros somos quien somos? ¿Quién podrá decir que esta señora que está ami lado es la gran reina que todos sabemos, y que yo soy aquel Caballero dela Triste Figura que anda por ahí en boca de la fama? Ahora no hay quedudar, sino que esta arte y ejercicio excede a todas aquellas y aquellosque los hombres inventaron, y tanto más se ha de tener en estima cuanto amás peligros está sujeto. Quítenseme delante los que dijeren que las letrashacen ventaja a las armas, que les diré, y sean quien se fueren, que nosaben lo que dicen. Porque la razón que los tales suelen decir, y a lo queellos más se atienen, es que los trabajos del espíritu exceden a los delcuerpo, y que las armas sólo con el cuerpo se ejercitan, como si fuese suejercicio oficio de ganapanes, para el cual no es menester más de buenasfuerzas; o como si en esto que llamamos armas los que las profesamos no seencerrasen los actos de la fortaleza, los cuales piden para ejecutallosmucho entendimiento; o como si no trabajase el ánimo del guerrero que tienea su cargo un ejército, o la defensa de una ciudad sitiada, así con elespíritu como con el cuerpo. Si no, véase si se alcanza con las fuerzascorporales a saber y conjeturar el intento del enemigo, los disignios, lasestratagemas, las dificultades, el prevenir los daños que se temen; quetodas estas cosas son acciones del entendimiento, en quien no tiene partealguna el cuerpo. Siendo pues ansí, que las armas requieren espíritu, comolas letras, veamos ahora cuál de los dos espíritus, el del letrado o el delguerrero, trabaja más. Y esto se vendrá a conocer por el fin y paradero aque cada uno se encamina, porque aquella intención se ha de estimar en másque tiene por objeto más noble fin. Es el fin y paradero de las letras...,y no hablo ahora de las divinas, que tienen por blanco llevar y encaminarlas almas al cielo, que a un fin tan sin fin como éste ninguno otro se lepuede igualar; hablo de las letras humanas, que es su fin poner en su puntola justicia distributiva y dar a cada uno lo que es suyo, entender y hacerque las buenas leyes se guarden. Fin, por cierto, generoso y alto y dignode grande alabanza, pero no de tanta como merece aquel a que las armasatienden, las cuales tienen por objeto y fin la paz, que es el mayor bienque los hombres pueden desear en esta vida. Y así, las primeras buenasnuevas que tuvo el mundo y tuvieron los hombres fueron las que dieron losángeles la noche que fue nuestro día, cuando cantaron en los aires:''Gloria sea en las alturas, y paz en la tierra, a los hombres de buenavoluntad''; y a la salutación que el mejor maestro de la tierra y del cieloenseñó a sus allegados y favoridos, fue decirles que cuando entrasen enalguna casa, dijesen: ''Paz sea en esta casa''; y otras muchas veces lesdijo: ''Mi paz os doy, mi paz os dejo: paz sea con vosotros'', bien comojoya y prenda dada y dejada de tal mano; joya que sin ella, en la tierra nien el cielo puede haber bien alguno. Esta paz es el verdadero fin de laguerra, que lo mesmo es decir armas que guerra. Prosupuesta, pues, estaverdad, que el fin de la guerra es la paz, y que en esto hace ventaja alfin de las letras, vengamos ahora a los trabajos del cuerpo del letrado y alos del profesor de las armas, y véase cuáles son mayores.De tal manera, y por tan buenos términos, iba prosiguiendo en su pláticadon Quijote que obligó a que, por entonces, ninguno de los que escuchándoleestaban le tuviese por loco; antes, como todos los más eran caballeros, aquien son anejas las armas, le escuchaban de muy buena gana; y él prosiguiódiciendo:-Digo, pues, que los trabajos del estudiante son éstos: principalmentepobreza (no porque todos sean pobres, sino por poner este caso en todo elestremo que pueda ser); y, en haber dicho que padece pobreza, me parece queno había que decir más de su mala ventura, porque quien es pobre no tienecosa buena. Esta pobreza la padece por sus partes, ya en hambre, ya enfrío, ya en desnudez, ya en todo junto; pero, con todo eso, no es tanta queno coma, aunque sea un poco más tarde de lo que se usa, aunque sea de lassobras de los ricos; que es la mayor miseria del estudiante éste que entreellos llaman andar a la sopa; y no les falta algún ajeno brasero ochimenea, que, si no callenta, a lo menos entibie su frío, y, en fin, lanoche duermen debajo de cubierta. No quiero llegar a otras menudencias,conviene a saber, de la falta de camisas y no sobra de zapatos, la raridady poco pelo del vestido, ni aquel ahitarse con tanto gusto, cuando la buenasuerte les depara algún banquete. Por este camino que he pintado, áspero ydificultoso, tropezando aquí, cayendo allí, levantándose acullá, tornando acaer acá, llegan al grado que desean; el cual alcanzado, a muchos hemosvisto que, habiendo pasado por estas Sirtes y por estas Scilas y Caribdis,como llevados en vuelo de la favorable fortuna, digo que los hemos vistomandar y gobernar el mundo desde una silla, trocada su hambre en hartura,su frío en refrigerio, su desnudez en galas, y su dormir en una estera enreposar en holandas y damascos: premio justamente merecido de su virtud.Pero, contrapuestos y comparados sus trabajos con los del mílite guerrero,se quedan muy atrás en todo, como ahora diré.Capítulo XXXVIII. Que trata del curioso discurso que hizo don Quijote delas armas y las letrasProsiguiendo don Quijote, dijo:-Pues comenzamos en el estudiante por la pobreza y sus partes, veamos si esmás rico el soldado. Y veremos que no hay ninguno más pobre en la mismapobreza, porque está atenido a la miseria de su paga, que viene o tarde onunca, o a lo que garbeare por sus manos, con notable peligro de su vida yde su conciencia. Y a veces suele ser su desnudez tanta, que un coletoacuchillado le sirve de gala y de camisa, y en la mitad del invierno sesuele reparar de las inclemencias del cielo, estando en la campaña rasa,con sólo el aliento de su boca, que, como sale de lugar vacío, tengo poraveriguado que debe de salir frío, contra toda naturaleza. Pues esperad queespere que llegue la noche, para restaurarse de todas estas incomodidades,en la cama que le aguarda, la cual, si no es por su culpa, jamás pecará deestrecha; que bien puede medir en la tierra los pies que quisiere, yrevolverse en ella a su sabor, sin temor que se le encojan las sábanas.Lléguese, pues, a todo esto, el día y la hora de recebir el grado de suejercicio; lléguese un día de batalla, que allí le pondrán la borla en lacabeza, hecha de hilas, para curarle algún balazo, que quizá le habrápasado las sienes, o le dejará estropeado de brazo o pierna. Y, cuando estono suceda, sino que el cielo piadoso le guarde y conserve sano y vivo,podrá ser que se quede en la mesma pobreza que antes estaba, y que seamenester que suceda uno y otro rencuentro, una y otra batalla, y que detodas salga vencedor, para medrar en algo; pero estos milagros vense rarasveces. Pero, decidme, señores, si habéis mirado en ello: ¿cuán menos sonlos premiados por la guerra que los que han perecido en ella? Sin duda,habéis de responder que no tienen comparación, ni se pueden reducir acuenta los muertos, y que se podrán contar los premiados vivos con tresletras de guarismo. Todo esto es al revés en los letrados; porque, defaldas, que no quiero decir de mangas, todos tienen en qué entretenerse.Así que, aunque es mayor el trabajo del soldado, es mucho menor el premio.Pero a esto se puede responder que es más fácil premiar a dos mil letradosque a treinta mil soldados, porque a aquéllos se premian con darlesoficios, que por fuerza se han de dar a los de su profesión, y a éstos nose pueden premiar sino con la mesma hacienda del señor a quien sirven; yesta imposibilidad fortifica más la razón que tengo. Pero dejemos estoaparte, que es laberinto de muy dificultosa salida, sino volvamos a lapreeminencia de las armas contra las letras, materia que hasta ahora estápor averiguar, según son las razones que cada una de su parte alega. Y,entre las que he dicho, dicen las letras que sin ellas no se podríansustentar las armas, porque la guerra también tiene sus leyes y está sujetaa ellas, y que las leyes caen debajo de lo que son letras y letrados. Aesto responden las armas que las leyes no se podrán sustentar sin ellas,porque con las armas se defienden las repúblicas, se conservan los reinos,se guardan las ciudades, se aseguran los caminos, se despejan los mares decosarios; y, finalmente, si por ellas no fuese, las repúblicas, los reinos,las monarquías, las ciudades, los caminos de mar y tierra estarían sujetosal rigor y a la confusión que trae consigo la guerra el tiempo que dura ytiene licencia de usar de sus previlegios y de sus fuerzas. Y es razónaveriguada que aquello que más cuesta se estima y debe de estimar en más.Alcanzar alguno a ser eminente en letras le cuesta tiempo, vigilias,hambre, desnudez, váguidos de cabeza, indigestiones de estómago, y otrascosas a éstas adherentes, que, en parte, ya las tengo referidas; mas llegaruno por sus términos a ser buen soldado le cuesta todo lo que a elestudiante, en tanto mayor grado que no tiene comparación, porque a cadapaso está a pique de perder la vida. Y ¿qué temor de necesidad y pobrezapuede llegar ni fatigar al estudiante, que llegue al que tiene un soldado,que, hallándose cercado en alguna fuerza, y estando de posta, o guarda, enalgún revellín o caballero, siente que los enemigos están minando hacia laparte donde él está, y no puede apartarse de allí por ningún caso, ni huirel peligro que de tan cerca le amenaza? Sólo lo que puede hacer es darnoticia a su capitán de lo que pasa, para que lo remedie con algunacontramina, y él estarse quedo, temiendo y esperando cuándo improvisamenteha de subir a las nubes sin alas y bajar al profundo sin su voluntad. Y siéste parece pequeño peligro, veamos si le iguala o hace ventajas el deembestirse dos galeras por las proas en mitad del mar espacioso, las cualesenclavijadas y trabadas, no le queda al soldado más espacio del que concededos pies de tabla del espolón; y, con todo esto, viendo que tiene delantede sí tantos ministros de la muerte que le amenazan cuantos cañones deartillería se asestan de la parte contraria, que no distan de su cuerpo unalanza, y viendo que al primer descuido de los pies iría a visitar losprofundos senos de Neptuno; y, con todo esto, con intrépido corazón,llevado de la honra que le incita, se pone a ser blanco de tantaarcabucería, y procura pasar por tan estrecho paso al bajel contrario. Y loque más es de admirar: que apenas uno ha caído donde no se podrá levantarhasta la fin del mundo, cuando otro ocupa su mesmo lugar; y si éste tambiéncae en el mar, que como a enemigo le aguarda, otro y otro le sucede, sindar tiempo al tiempo de sus muertes: valentía y atrevimiento el mayor quese puede hallar en todos los trances de la guerra. Bien hayan aquellosbenditos siglos que carecieron de la espantable furia de aquestosendemoniados instrumentos de la artillería, a cuyo inventor tengo para míque en el infierno se le está dando el premio de su diabólica invención,con la cual dio causa que un infame y cobarde brazo quite la vida a unvaleroso caballero, y que, sin saber cómo o por dónde, en la mitad delcoraje y brío que enciende y anima a los valientes pechos, llega unadesmandada bala, disparada de quien quizá huyó y se espantó del resplandorque hizo el fuego al disparar de la maldita máquina, y corta y acaba en uninstante los pensamientos y vida de quien la merecía gozar luengos siglos.Y así, considerando esto, estoy por decir que en el alma me pesa de habertomado este ejercicio de caballero andante en edad tan detestable como esesta en que ahora vivimos; porque, aunque a mí ningún peligro me ponemiedo, todavía me pone recelo pensar si la pólvora y el estaño me han dequitar la ocasión de hacerme famoso y conocido por el valor de mi brazo yfilos de mi espada, por todo lo descubierto de la tierra. Pero haga elcielo lo que fuere servido, que tanto seré más estimado, si salgo con loque pretendo, cuanto a mayores peligros me he puesto que se pusieron loscaballeros andantes de los pasados siglos.Todo este largo preámbulo dijo don Quijote, en tanto que los demás cenaban,olvidándose de llevar bocado a la boca, puesto que algunas veces le habíadicho Sancho Panza que cenase, que después habría lugar para decir todo loque quisiese. En los que escuchado le habían sobrevino nueva lástima de verque hombre que, al parecer, tenía buen entendimiento y buen discurso entodas las cosas que trataba, le hubiese perdido tan rematadamente, entratándole de su negra y pizmienta caballería. El cura le dijo que teníamucha razón en todo cuanto había dicho en favor de las armas, y que él,aunque letrado y graduado, estaba de su mesmo parecer.Acabaron de cenar, levantaron los manteles, y, en tanto que la ventera, suhija y Maritornes aderezaban el camaranchón de don Quijote de la Mancha,donde habían determinado que aquella noche las mujeres solas en él serecogiesen, don Fernando rogó al cautivo les contase el discurso de suvida, porque no podría ser sino que fuese peregrino y gustoso, según lasmuestras que había comenzado a dar, viniendo en compañía de Zoraida. A locual respondió el cautivo que de muy buena gana haría lo que se le mandaba,y que sólo temía que el cuento no había de ser tal, que les diese el gustoque él deseaba; pero que, con todo eso, por no faltar en obedecelle, lecontaría. El cura y todos los demás se lo agradecieron, y de nuevo se lorogaron; y él, viéndose rogar de tantos, dijo que no eran menester ruegosadonde el mandar tenía tanta fuerza.-Y así, estén vuestras mercedes atentos, y oirán un discurso verdadero, aquien podría ser que no llegasen los mentirosos que con curioso y pensadoartificio suelen componerse.Con esto que dijo, hizo que todos se acomodasen y le prestasen un grandesilencio; y él, viendo que ya callaban y esperaban lo que decir quisiese,con voz agradable y reposada, comenzó a decir desta manera:Capítulo XXXIX. Donde el cautivo cuenta su vida y sucesos-«En un lugar de las Montañas de León tuvo principio mi linaje, con quienfue más agradecida y liberal la naturaleza que la fortuna, aunque, en laestrecheza de aquellos pueblos, todavía alcanzaba mi padre fama de rico, yverdaderamente lo fuera si así se diera maña a conservar su hacienda comose la daba en gastalla. Y la condición que tenía de ser liberal y gastadorle procedió de haber sido soldado los años de su joventud, que es escuelala soldadesca donde el mezquino se hace franco, y el franco, pródigo; y sialgunos soldados se hallan miserables, son como monstruos, que se ven rarasveces. Pasaba mi padre los términos de la liberalidad, y rayaba en los deser pródigo: cosa que no le es de ningún provecho al hombre casado, y quetiene hijos que le han de suceder en el nombre y en el ser. Los que mipadre tenía eran tres, todos varones y todos de edad de poder elegirestado. Viendo, pues, mi padre que, según él decía, no podía irse a la manocontra su condición, quiso privarse del instrumento y causa que le hacíagastador y dadivoso, que fue privarse de la hacienda, sin la cual el mismoAlejandro pareciera estrecho.»Y así, llamándonos un día a todos tres a solas en un aposento, nos dijounas razones semejantes a las que ahora diré: ''Hijos, para deciros que osquiero bien, basta saber y decir que sois mis hijos; y, para entender queos quiero mal, basta saber que no me voy a la mano en lo que toca aconservar vuestra hacienda. Pues, para que entendáis desde aquí adelanteque os quiero como padre, y que no os quiero destruir como padrastro,quiero hacer una cosa con vosotros que ha muchos días que la tengo pensaday con madura consideración dispuesta. Vosotros estáis ya en edad de tomarestado, o, a lo menos, de elegir ejercicio, tal que, cuando mayores, oshonre y aproveche. Y lo que he pensado es hacer de mi hacienda cuatropartes: las tres os daré a vosotros, a cada uno lo que le tocare, sinexceder en cosa alguna, y con la otra me quedaré yo para vivir ysustentarme los días que el cielo fuere servido de darme de vida. Peroquerría que, después que cada uno tuviese en su poder la parte que le tocade su hacienda, siguiese uno de los caminos que le diré. Hay un refrán ennuestra España, a mi parecer muy verdadero, como todos lo son, por sersentencias breves sacadas de la luenga y discreta experiencia; y el que yodigo dice: "Iglesia, o mar, o casa real", como si más claramente dijera:"Quien quisiere valer y ser rico, siga o la Iglesia, o navegue, ejercitandoel arte de la mercancía, o entre a servir a los reyes en sus casas"; porquedicen: "Más vale migaja de rey que merced de señor". Digo esto porquequerría, y es mi voluntad, que uno de vosotros siguiese las letras, el otrola mercancía, y el otro sirviese al rey en la guerra, pues es dificultosoentrar a servirle en su casa; que, ya que la guerra no dé muchas riquezas,suele dar mucho valor y mucha fama. Dentro de ocho días, os daré todavuestra parte en dineros, sin defraudaros en un ardite, como lo veréis porla obra. Decidme ahora si queréis seguir mi parecer y consejo en lo que oshe propuesto''. Y, mandándome a mí, por ser el mayor, que respondiese,después de haberle dicho que no se deshiciese de la hacienda, sino quegastase todo lo que fuese su voluntad, que nosotros éramos mozos para saberganarla, vine a concluir en que cumpliría su gusto, y que el mío era seguirel ejercicio de las armas, sirviendo en él a Dios y a mi rey. El segundohermano hizo los mesmos ofrecimientos, y escogió el irse a las Indias,llevando empleada la hacienda que le cupiese. El menor, y, a lo que yocreo, el más discreto, dijo que quería seguir la Iglesia, o irse a acabarsus comenzados estudios a Salamanca. Así como acabamos de concordarnos yescoger nuestros ejercicios, mi padre nos abrazó a todos, y, con labrevedad que dijo, puso por obra cuanto nos había prometido; y, dando acada uno su parte, que, a lo que se me acuerda, fueron cada tres milducados, en dineros (porque un nuestro tío compró toda la hacienda y lapagó de contado, porque no saliese del tronco de la casa), en un mesmo díanos despedimos todos tres de nuestro buen padre; y, en aquel mesmo,pareciéndome a mí ser inhumanidad que mi padre quedase viejo y con tan pocahacienda, hice con él que de mis tres mil tomase los dos mil ducados,porque a mí me bastaba el resto para acomodarme de lo que había menester unsoldado. Mis dos hermanos, movidos de mi ejemplo, cada uno le dio milducados: de modo que a mi padre le quedaron cuatro mil en dineros, y mástres mil, que, a lo que parece, valía la hacienda que le cupo, que no quisovender, sino quedarse con ella en raíces. Digo, en fin, que nos despedimosdél y de aquel nuestro tío que he dicho, no sin mucho sentimiento ylágrimas de todos, encargándonos que les hiciésemos saber, todas las vecesque hubiese comodidad para ello, de nuestros sucesos, prósperos o adversos.Prometímosselo, y, abrazándonos y echándonos su bendición, el uno tomó elviaje de Salamanca, el otro de Sevilla y yo el de Alicante, adonde tuvenuevas que había una nave ginovesa que cargaba allí lana para Génova.»Éste hará veinte y dos años que salí de casa de mi padre, y en todosellos, puesto que he escrito algunas cartas, no he sabido dél ni de mishermanos nueva alguna. Y lo que en este discurso de tiempo he pasado lodiré brevemente. Embarquéme en Alicante, llegué con próspero viaje aGénova, fui desde allí a Milán, donde me acomodé de armas y de algunasgalas de soldado, de donde quise ir a asentar mi plaza al Piamonte; y,estando ya de camino para Alejandría de la Palla, tuve nuevas que el granduque de Alba pasaba a Flandes. Mudé propósito, fuime con él, servíle enlas jornadas que hizo, halléme en la muerte de los condes de Eguemón y deHornos, alcancé a ser alférez de un famoso capitán de Guadalajara, llamadoDiego de Urbina; y, a cabo de algún tiempo que llegué a Flandes, se tuvonuevas de la liga que la Santidad del Papa Pío Quinto, de felicerecordación, había hecho con Venecia y con España, contra el enemigo común,que es el Turco; el cual, en aquel mesmo tiempo, había ganado con su armadala famosa isla de Chipre, que estaba debajo del dominio del veneciano: ypérdida lamentable y desdichada. Súpose cierto que venía por general destaliga el serenísimo don Juan de Austria, hermano natural de nuestro buen reydon Felipe. Divulgóse el grandísimo aparato de guerra que se hacía. Todo locual me incitó y conmovió el ánimo y el deseo de verme en la jornada que seesperaba; y, aunque tenía barruntos, y casi promesas ciertas, de que en laprimera ocasión que se ofreciese sería promovido a capitán, lo quise dejartodo y venirme, como me vine, a Italia. Y quiso mi buena suerte que elseñor don Juan de Austria acababa de llegar a Génova, que pasaba a Nápolesa juntarse con la armada de Venecia, como después lo hizo en Mecina.»Digo, en fin, que yo me hallé en aquella felicísima jornada, ya hechocapitán de infantería, a cuyo honroso cargo me subió mi buena suerte, másque mis merecimientos. Y aquel día, que fue para la cristiandad tandichoso, porque en él se desengañó el mundo y todas las naciones del erroren que estaban, creyendo que los turcos eran invencibles por la mar: enaquel día, digo, donde quedó el orgullo y soberbia otomana quebrantada,entre tantos venturosos como allí hubo (porque más ventura tuvieron loscristianos que allí murieron que los que vivos y vencedores quedaron), yosolo fui el desdichado, pues, en cambio de que pudiera esperar, si fuera enlos romanos siglos, alguna naval corona, me vi aquella noche que siguió atan famoso día con cadenas a los pies y esposas a las manos.»Y fue desta suerte: que, habiendo el Uchalí, rey de Argel, atrevido yventuroso cosario, embestido y rendido la capitana de Malta, que solos trescaballeros quedaron vivos en ella, y éstos malheridos, acudió la capitanade Juan Andrea a socorrella, en la cual yo iba con mi compañía; y, haciendolo que debía en ocasión semejante, salté en la galera contraria, la cual,desviándose de la que la había embestido, estorbó que mis soldados mesiguiesen, y así, me hallé solo entre mis enemigos, a quien no puderesistir, por ser tantos; en fin, me rindieron lleno de heridas. Y, como yahabréis, señores, oído decir que el Uchalí se salvó con toda su escuadra,vine yo a quedar cautivo en su poder, y solo fui el triste entre tantosalegres y el cautivo entre tantos libres; porque fueron quince milcristianos los que aquel día alcanzaron la deseada libertad, que todosvenían al remo en la turquesca armada.»Lleváronme a Costantinopla, donde el Gran Turco Selim hizo general de lamar a mi amo, porque había hecho su deber en la batalla, habiendo llevadopor muestra de su valor el estandarte de la religión de Malta. Halléme elsegundo año, que fue el de setenta y dos, en Navarino, bogando en lacapitana de los tres fanales. Vi y noté la ocasión que allí se perdió de nocoger en el puerto toda el armada turquesca, porque todos los leventes yjenízaros que en ella venían tuvieron por cierto que les habían de embestirdentro del mesmo puerto, y tenían a punto su ropa y pasamaques, que son suszapatos, para huirse luego por tierra, sin esperar ser combatidos: tantoera el miedo que habían cobrado a nuestra armada. Pero el cielo lo ordenóde otra manera, no por culpa ni descuido del general que a los nuestrosregía, sino por los pecados de la cristiandad, y porque quiere y permiteDios que tengamos siempre verdugos que nos castiguen.»En efeto, el Uchalí se recogió a Modón, que es una isla que está junto aNavarino, y, echando la gente en tierra, fortificó la boca del puerto, yestúvose quedo hasta que el señor don Juan se volvió. En este viaje se tomóla galera que se llamaba La Presa, de quien era capitán un hijo de aquelfamoso cosario Barbarroja. Tomóla la capitana de Nápoles, llamada La Loba,regida por aquel rayo de la guerra, por el padre de los soldados, por aquelventuroso y jamás vencido capitán don Álvaro de Bazán, marqués de SantaCruz. Y no quiero dejar de decir lo que sucedió en la presa de La Presa.Era tan cruel el hijo de Barbarroja, y trataba tan mal a sus cautivos, que,así como los que venían al remo vieron que la galera Loba les iba entrandoy que los alcanzaba, soltaron todos a un tiempo los remos, y asieron de sucapitán, que estaba sobre el estanterol gritando que bogasen apriesa, ypasándole de banco en banco, de popa a proa, le dieron bocados, que a pocomás que pasó del árbol ya había pasado su ánima al infierno: tal era, comohe dicho, la crueldad con que los trataba y el odio que ellos le tenían.»Volvimos a Constantinopla, y el año siguiente, que fue el de setenta ytres, se supo en ella cómo el señor don Juan había ganado a Túnez, yquitado aquel reino a los turcos y puesto en posesión dél a Muley Hamet,cortando las esperanzas que de volver a reinar en él tenía Muley Hamida, elmoro más cruel y más valiente que tuvo el mundo. Sintió mucho esta pérdidael Gran Turco, y, usando de la sagacidad que todos los de su casa tienen,hizo paz con venecianos, que mucho más que él la deseaban; y el añosiguiente de setenta y cuatro acometió a la Goleta y al fuerte que junto aTúnez había dejado medio levantado el señor don Juan. En todos estostrances andaba yo al remo, sin esperanza de libertad alguna; a lo menos, noesperaba tenerla por rescate, porque tenía determinado de no escribir lasnuevas de mi desgracia a mi padre.»Perdióse, en fin, la Goleta; perdióse el fuerte, sobre las cuales plazashubo de soldados turcos, pagados, setenta y cinco mil, y de moros, yalárabes de toda la Africa, más de cuatrocientos mil, acompañado este tangran número de gente con tantas municiones y pertrechos de guerra, y contantos gastadores, que con las manos y a puñados de tierra pudieran cubrirla Goleta y el fuerte. Perdióse primero la Goleta, tenida hasta entoncespor inexpugnable; y no se perdió por culpa de sus defensores, los cualeshicieron en su defensa todo aquello que debían y podían, sino porque laexperiencia mostró la facilidad con que se podían levantar trincheas enaquella desierta arena, porque a dos palmos se hallaba agua, y los turcosno la hallaron a dos varas; y así, con muchos sacos de arena levantaron lastrincheas tan altas que sobrepujaban las murallas de la fuerza; y,tirándoles a caballero, ninguno podía parar, ni asistir a la defensa. Fuecomún opinión que no se habían de encerrar los nuestros en la Goleta, sinoesperar en campaña al desembarcadero; y los que esto dicen hablan de lejosy con poca experiencia de casos semejantes, porque si en la Goleta y en elfuerte apenas había siete mil soldados, ¿cómo podía tan poco número, aunquemás esforzados fuesen, salir a la campaña y quedar en las fuerzas, contratanto como era el de los enemigos?; y ¿cómo es posible dejar de perdersefuerza que no es socorrida, y más cuando la cercan enemigos muchos yporfiados, y en su mesma tierra? Pero a muchos les pareció, y así mepareció a mí, que fue particular gracia y merced que el cielo hizo a Españaen permitir que se asolase aquella oficina y capa de maldades, y aquellagomia o esponja y polilla de la infinidad de dineros que allí sin provechose gastaban, sin servir de otra cosa que de conservar la memoria de haberlaganado la felicísima del invictísimo Carlos Quinto; como si fuera menesterpara hacerla eterna, como lo es y será, que aquellas piedras lasustentaran.»Perdióse también el fuerte; pero fuéronle ganando los turcos palmo apalmo, porque los soldados que lo defendían pelearon tan valerosa yfuertemente, que pasaron de veinte y cinco mil enemigos los que mataron enveinte y dos asaltos generales que les dieron. Ninguno cautivaron sano detrecientos que quedaron vivos, señal cierta y clara de su esfuerzo y valor,y de lo bien que se habían defendido y guardado sus plazas. Rindióse apartido un pequeño fuerte o torre que estaba en mitad del estaño, a cargode don Juan Zanoguera, caballero valenciano y famoso soldado. Cautivaron adon Pedro Puertocarrero, general de la Goleta, el cual hizo cuanto fueposible por defender su fuerza; y sintió tanto el haberla perdido que depesar murió en el camino de Constantinopla, donde le llevaban cautivo.Cautivaron ansimesmo al general del fuerte, que se llamaba GabrioCervellón, caballero milanés, grande ingeniero y valentísimo soldado.Murieron en estas dos fuerzas muchas personas de cuenta, de las cuales fueuna Pagán de Oria, caballero del hábito de San Juan, de condición generoso,como lo mostró la summa liberalidad que usó con su hermano, el famoso Juande Andrea de Oria; y lo que más hizo lastimosa su muerte fue haber muerto amanos de unos alárabes de quien se fió, viendo ya perdido el fuerte, que seofrecieron de llevarle en hábito de moro a Tabarca, que es un portezuelo ocasa que en aquellas riberas tienen los ginoveses que se ejercitan en lapesquería del coral; los cuales alárabes le cortaron la cabeza y se latrujeron al general de la armada turquesca, el cual cumplió con ellosnuestro refrán castellano: "Que aunque la traición aplace, el traidor seaborrece"; y así, se dice que mandó el general ahorcar a los que letrujeron el presente, porque no se le habían traído vivo.»Entre los cristianos que en el fuerte se perdieron, fue uno llamado donPedro de Aguilar, natural no sé de qué lugar del Andalucía, el cual habíasido alférez en el fuerte, soldado de mucha cuenta y de raro entendimiento:especialmente tenía particular gracia en lo que llaman poesía. Dígoloporque su suerte le trujo a mi galera y a mi banco, y a ser esclavo de mimesmo patrón; y, antes que nos partiésemos de aquel puerto, hizo estecaballero dos sonetos, a manera de epitafios, el uno a la Goleta y el otroal fuerte. Y en verdad que los tengo de decir, porque los sé de memoria ycreo que antes causarán gusto que pesadumbre.»En el punto que el cautivo nombró a don Pedro de Aguilar, don Fernando miróa sus camaradas, y todos tres se sonrieron; y, cuando llegó a decir de lossonetos, dijo el uno:-Antes que vuestra merced pase adelante, le suplico me diga qué se hizo esedon Pedro de Aguilar que ha dicho.-Lo que sé es -respondió el cautivo- que, al cabo de dos años que estuvo enConstantinopla, se huyó en traje de arnaúte con un griego espía, y no sé sivino en libertad, puesto que creo que sí, porque de allí a un año vi yo algriego en Constantinopla, y no le pude preguntar el suceso de aquel viaje.-Pues lo fue -respondió el caballero-, porque ese don Pedro es mi hermano,y está ahora en nuestro lugar, bueno y rico, casado y con tres hijos.-Gracias sean dadas a Dios -dijo el cautivo- por tantas mercedes como lehizo; porque no hay en la tierra, conforme mi parecer, contento que seiguale a alcanzar la libertad perdida.-Y más -replicó el caballero-, que yo sé los sonetos que mi hermano hizo.-Dígalos, pues, vuestra merced -dijo el cautivo-, que los sabrá decir mejorque yo.-Que me place -respondió el caballero-; y el de la Goleta decía así:Capítulo XL. Donde se prosigue la historia del cautivoSoneto   Almas dichosas que del mortal velo   libres y esentas, por el bien que obrastes,   desde la baja tierra os levantastes   a lo más alto y lo mejor del cielo,   y, ardiendo en ira y en honroso celo,   de los cuerpos la fuerza ejercitastes,   que en propia y sangre ajena colorastes   el mar vecino y arenoso suelo;   primero que el valor faltó la vida   en los cansados brazos, que, muriendo,   con ser vencidos, llevan la vitoria.   Y esta vuestra mortal, triste caída   entre el muro y el hierro, os va adquiriendo   fama que el mundo os da, y el cielo gloria.-Desa mesma manera le sé yo -dijo el cautivo.-Pues el del fuerte, si mal no me acuerdo -dijo el caballero-, dice así:Soneto   De entre esta tierra estéril, derribada,   destos terrones por el suelo echados,   las almas santas de tres mil soldados   subieron vivas a mejor morada,   siendo primero, en vano, ejercitada   la fuerza de sus brazos esforzados,   hasta que, al fin, de pocos y cansados,   dieron la vida al filo de la espada.   Y éste es el suelo que continuo ha sido   de mil memorias lamentables lleno   en los pasados siglos y presentes.   Mas no más justas de su duro seno   habrán al claro cielo almas subido,   ni aun él sostuvo cuerpos tan valientes.No parecieron mal los sonetos, y el cautivo se alegró con las nuevas que desu camarada le dieron; y, prosiguiendo su cuento, dijo:-«Rendidos, pues, la Goleta y el fuerte, los turcos dieron orden endesmantelar la Goleta, porque el fuerte quedó tal, que no hubo qué ponerpor tierra, y para hacerlo con más brevedad y menos trabajo, la minaron portres partes; pero con ninguna se pudo volar lo que parecía menos fuerte,que eran las murallas viejas; y todo aquello que había quedado en pie de lafortificación nueva que había hecho el Fratín, con mucha facilidad vino atierra. En resolución, la armada volvió a Constantinopla, triunfante yvencedora: y de allí a pocos meses murió mi amo el Uchalí, al cual llamabanUchalí Fartax, que quiere decir, en lengua turquesca, el renegado tiñoso,porque lo era; y es costumbre entre los turcos ponerse nombres de algunafalta que tengan, o de alguna virtud que en ellos haya. Y esto es porque nohay entre ellos sino cuatro apellidos de linajes, que decienden de la casaOtomana, y los demás, como tengo dicho, toman nombre y apellido ya de lastachas del cuerpo y ya de las virtudes del ánimo. Y este Tiñoso bogó elremo, siendo esclavo del Gran Señor, catorce años, y a más de los treinta ycuatro de sus edad renegó, de despecho de que un turco, estando al remo,le dio un bofetón, y por poderse vengar dejó su fe; y fue tanto su valorque, sin subir por los torpes medios y caminos que los más privados delGran Turco suben, vino a ser rey de Argel, y después, a ser general de lamar, que es el tercero cargo que hay en aquel señorío. Era calabrés denación, y moralmente fue un hombre de bien, y trataba con mucha humanidad asus cautivos, que llegó a tener tres mil, los cuales, después de su muerte,se repartieron, como él lo dejó en su testamento, entre el Gran Señor (quetambién es hijo heredero de cuantos mueren, y entra a la parte con los máshijos que deja el difunto) y entre sus renegados; y yo cupe a un renegadoveneciano que, siendo grumete de una nave, le cautivó el Uchalí, y le quisotanto, que fue uno de los más regalados garzones suyos, y él vino a ser elmás cruel renegado que jamás se ha visto. Llamábase Azán Agá, y llegó a sermuy rico, y a ser rey de Argel; con el cual yo vine de Constantinopla, algocontento, por estar tan cerca de España, no porque pensase escribir a nadieel desdichado suceso mío, sino por ver si me era más favorable la suerte enArgel que en Constantinopla, donde ya había probado mil maneras de huirme,y ninguna tuvo sazón ni ventura; y pensaba en Argel buscar otros medios dealcanzar lo que tanto deseaba, porque jamás me desamparó la esperanza detener libertad; y cuando en lo que fabricaba, pensaba y ponía por obra nocorrespondía el suceso a la intención, luego, sin abandonarme, fingía ybuscaba otra esperanza que me sustentase, aunque fuese débil y flaca.»Con esto entretenía la vida, encerrado en una prisión o casa que losturcos llaman baño, donde encierran los cautivos cristianos, así los queson del rey como de algunos particulares; y los que llaman del almacén, quees como decir cautivos del concejo, que sirven a la ciudad en las obraspúblicas que hace y en otros oficios, y estos tales cautivos tienen muydificultosa su libertad, que, como son del común y no tienen amoparticular, no hay con quien tratar su rescate, aunque le tengan. En estosbaños, como tengo dicho, suelen llevar a sus cautivos algunos particularesdel pueblo, principalmente cuando son de rescate, porque allí los tienenholgados y seguros hasta que venga su rescate. También los cautivos del reyque son de rescate no salen al trabajo con la demás chusma, si no es cuandose tarda su rescate; que entonces, por hacerles que escriban por él con másahínco, les hacen trabajar y ir por leña con los demás, que es un nopequeño trabajo.»Yo, pues, era uno de los de rescate; que, como se supo que era capitán,puesto que dije mi poca posibilidad y falta de hacienda, no aprovechó nadapara que no me pusiesen en el número de los caballeros y gente de rescate.Pusiéronme una cadena, más por señal de rescate que por guardarme con ella;y así, pasaba la vida en aquel baño, con otros muchos caballeros y genteprincipal, señalados y tenidos por de rescate. Y, aunque la hambre ydesnudez pudiera fatigarnos a veces, y aun casi siempre, ninguna cosa nosfatigaba tanto como oír y ver, a cada paso, las jamás vistas ni oídascrueldades que mi amo usaba con los cristianos. Cada día ahorcaba el suyo,empalaba a éste, desorejaba aquél; y esto, por tan poca ocasión, y tan sinella, que los turcos conocían que lo hacía no más de por hacerlo, y por sernatural condición suya ser homicida de todo el género humano. Sólo libróbien con él un soldado español, llamado tal de Saavedra, el cual, con haberhecho cosas que quedarán en la memoria de aquellas gentes por muchos años,y todas por alcanzar libertad, jamás le dio palo, ni se lo mandó dar, ni ledijo mala palabra; y, por la menor cosa de muchas que hizo, temíamos todosque había de ser empalado, y así lo temió él más de una vez; y si no fueraporque el tiempo no da lugar, yo dijera ahora algo de lo que este soldadohizo, que fuera parte para entreteneros y admiraros harto mejor que con elcuento de mi historia.»Digo, pues, que encima del patio de nuestra prisión caían las ventanas dela casa de un moro rico y principal, las cuales, como de ordinario son lasde los moros, más eran agujeros que ventanas, y aun éstas se cubrían concelosías muy espesas y apretadas. Acaeció, pues, que un día, estando en unterrado de nuestra prisión con otros tres compañeros, haciendo pruebas desaltar con las cadenas, por entretener el tiempo, estando solos, porquetodos los demás cristianos habían salido a trabajar, alcé acaso los ojos yvi que por aquellas cerradas ventanillas que he dicho parecía una caña, yal remate della puesto un lienzo atado, y la caña se estaba blandeando ymoviéndose, casi como si hiciera señas que llegásemos a tomarla. Miramos enello, y uno de los que conmigo estaban fue a ponerse debajo de la caña, porver si la soltaban, o lo que hacían; pero, así como llegó, alzaron la cañay la movieron a los dos lados, como si dijeran no con la cabeza. Volvióseel cristiano, y tornáronla a bajar y hacer los mesmos movimientos queprimero. Fue otro de mis compañeros, y sucedióle lo mesmo que al primero.Finalmente, fue el tercero y avínole lo que al primero y al segundo. Viendoyo esto, no quise dejar de probar la suerte, y, así como llegué a ponermedebajo de la caña, la dejaron caer, y dio a mis pies dentro del baño. Acudíluego a desatar el lienzo, en el cual vi un nudo, y dentro dél venían diezcianíis, que son unas monedas de oro bajo que usan los moros, que cada unavale diez reales de los nuestros. Si me holgué con el hallazgo, no hay paraqué decirlo, pues fue tanto el contento como la admiración de pensar dedonde podía venirnos aquel bien, especialmente a mí, pues las muestras deno haber querido soltar la caña sino a mí claro decían que a mí se hacía lamerced. Tomé mi buen dinero, quebré la caña, volvíme al terradillo, miré laventana, y vi que por ella salía una muy blanca mano, que la abrían ycerraban muy apriesa. Con esto entendimos, o imaginamos, que alguna mujerque en aquella casa vivía nos debía de haber hecho aquel beneficio; y, enseñal de que lo agradecíamos, hecimos zalemas a uso de moros, inclinando lacabeza, doblando el cuerpo y poniendo los brazos sobre el pecho. De allí apoco sacaron por la mesma ventana una pequeña cruz hecha de cañas, y luegola volvieron a entrar. Esta señal nos confirmó en que alguna cristianadebía de estar cautiva en aquella casa, y era la que el bien nos hacía;pero la blancura de la mano, y las ajorcas que en ella vimos, nos deshizoeste pensamiento, puesto que imaginamos que debía de ser cristianarenegada, a quien de ordinario suelen tomar por legítimas mujeres susmesmos amos, y aun lo tienen a ventura, porque las estiman en más que lasde su nación.»En todos nuestros discursos dimos muy lejos de la verdad del caso; y así,todo nuestro entretenimiento desde allí adelante era mirar y tener pornorte a la ventana donde nos había aparecido la estrella de la caña; perobien se pasaron quince días en que no la vimos, ni la mano tampoco, ni otraseñal alguna. Y, aunque en este tiempo procuramos con toda solicitud saberquién en aquella casa vivía, y si había en ella alguna cristiana renegada,jamás hubo quien nos dijese otra cosa, sino que allí vivía un moroprincipal y rico, llamado Agi Morato, alcaide que había sido de La Pata,que es oficio entre ellos de mucha calidad. Mas, cuando más descuidadosestábamos de que por allí habían de llover más cianíis, vimos a deshoraparecer la caña, y otro lienzo en ella, con otro nudo más crecido; y estofue a tiempo que estaba el baño, como la vez pasada, solo y sin gente.Hecimos la acostumbrada prueba, yendo cada uno primero que yo, de losmismos tres que estábamos, pero a ninguno se rindió la caña sino a mí,porque, en llegando yo, la dejaron caer. Desaté el nudo, y hallé cuarentaescudos de oro españoles y un papel escrito en arábigo, y al cabo de loescrito hecha una grande cruz. Besé la cruz, tomé los escudos, volvíme alterrado, hecimos todos nuestras zalemas, tornó a parecer la mano, hiceseñas que leería el papel, cerraron la ventana. Quedamos todos confusos yalegres con lo sucedido; y, como ninguno de nosotros no entendía elarábigo, era grande el deseo que teníamos de entender lo que el papelcontenía, y mayor la dificultad de buscar quien lo leyese.»En fin, yo me determiné de fiarme de un renegado, natural de Murcia, quese había dado por grande amigo mío, y puesto prendas entre los dos, que leobligaban a guardar el secreto que le encargase; porque suelen algunosrenegados, cuando tienen intención de volverse a tierra de cristianos,traer consigo algunas firmas de cautivos principales, en que dan fe, en laforma que pueden, como el tal renegado es hombre de bien, y que siempre hahecho bien a cristianos, y que lleva deseo de huirse en la primera ocasiónque se le ofrezca. Algunos hay que procuran estas fees con buena intención,otros se sirven dellas acaso y de industria: que, viniendo a robar a tierrade cristianos, si a dicha se pierden o los cautivan, sacan sus firmas ydicen que por aquellos papeles se verá el propósito con que venían, el cualera de quedarse en tierra de cristianos, y que por eso venían en corso conlos demás turcos. Con esto se escapan de aquel primer ímpetu, y sereconcilian con la Iglesia, sin que se les haga daño; y, cuando veen lasuya, se vuelven a Berbería a ser lo que antes eran. Otros hay que usandestos papeles, y los procuran, con buen intento, y se quedan en tierra decristianos.»Pues uno de los renegados que he dicho era este mi amigo, el cual teníafirmas de todas nuestras camaradas, donde le acreditábamos cuanto eraposible; y si los moros le hallaran estos papeles, le quemaran vivo. Supeque sabía muy bien arábigo, y no solamente hablarlo, sino escribirlo; pero,antes que del todo me declarase con él, le dije que me leyese aquel papel,que acaso me había hallado en un agujero de mi rancho. Abrióle, y estuvo unbuen espacio mirándole y construyéndole, murmurando entre los dientes.Preguntéle si lo entendía; díjome que muy bien, y, que si quería que me lodeclarase palabra por palabra, que le diese tinta y pluma, porque mejor lohiciese. Dímosle luego lo que pedía, y él poco a poco lo fue traduciendo;y, en acabando, dijo: ''Todo lo que va aquí en romance, sin faltar letra,es lo que contiene este papel morisco; y hase de advertir que adonde diceLela Marién quiere decir Nuestra Señora la Virgen María''.»Leímos el papel, y decía así:Cuando yo era niña, tenía mi padre una esclava, la cual en mi lengua memostró la zalá cristianesca, y me dijo muchas cosas de Lela Marién. Lacristiana murió, y yo sé que no fue al fuego, sino con Alá, porque despuésla vi dos veces, y me dijo que me fuese a tierra de cristianos a ver a LelaMarién, que me quería mucho. No sé yo cómo vaya: muchos cristianos he vistopor esta ventana, y ninguno me ha parecido caballero sino tú. Yo soy muyhermosa y muchacha, y tengo muchos dineros que llevar conmigo: mira tú sipuedes hacer cómo nos vamos, y serás allá mi marido, si quisieres, y si noquisieres, no se me dará nada, que Lela Marién me dará con quien me case.Yo escribí esto; mira a quién lo das a leer: no te fíes de ningún moro,porque son todos marfuces. Desto tengo mucha pena: que quisiera que no tedescubrieras a nadie, porque si mi padre lo sabe, me echará luego en unpozo, y me cubrirá de piedras. En la caña pondré un hilo: ata allí larespuesta; y si no tienes quien te escriba arábigo, dímelo por señas, queLela Marién hará que te entienda. Ella y Alá te guarden, y esa cruz que yobeso muchas veces; que así me lo mandó la cautiva.»Mirad, señores, si era razón que las razones deste papel nos admirasen yalegrasen. Y así, lo uno y lo otro fue de manera que el renegado entendióque no acaso se había hallado aquel papel, sino que realmente a alguno denosotros se había escrito; y así, nos rogó que si era verdad lo quesospechaba, que nos fiásemos dél y se lo dijésemos, que él aventuraría suvida por nuestra libertad. Y, diciendo esto, sacó del pecho un crucifijo demetal, y con muchas lágrimas juró por el Dios que aquella imagenrepresentaba, en quien él, aunque pecador y malo, bien y fielmente creía,de guardarnos lealtad y secreto en todo cuanto quisiésemos descubrirle,porque le parecía, y casi adevinaba que, por medio de aquella que aquelpapel había escrito, había él y todos nosotros de tener libertad, y verseél en lo que tanto deseaba, que era reducirse al gremio de la SantaIglesia, su madre, de quien como miembro podrido estaba dividido y apartadopor su ignorancia y pecado.»Con tantas lágrimas y con muestras de tanto arrepentimiento dijo esto elrenegado, que todos de un mesmo parecer consentimos, y venimos endeclararle la verdad del caso; y así, le dimos cuenta de todo, sinencubrirle nada. Mostrámosle la ventanilla por donde parecía la caña, y élmarcó desde allí la casa, y quedó de tener especial y gran cuidado deinformarse quién en ella vivía. Acordamos, ansimesmo, que sería bienresponder al billete de la mora; y, como teníamos quien lo supiese hacer,luego al momento el renegado escribió las razones que yo le fui notando,que puntualmente fueron las que diré, porque de todos los puntossustanciales que en este suceso me acontecieron, ninguno se me ha ido de lamemoria, ni aun se me irá en tanto que tuviere vida.»En efeto, lo que a la mora se le respondió fue esto:El verdadero Alá te guarde, señora mía, y aquella bendita Marién, que es laverdadera madre de Dios y es la que te ha puesto en corazón que te vayas atierra de cristianos, porque te quiere bien. Ruégale tú que se sirva dedarte a entender cómo podrás poner por obra lo que te manda, que ella estan buena que sí hará. De mi parte y de la de todos estos cristianos queestán conmigo, te ofrezco de hacer por ti todo lo que pudiéremos, hastamorir. No dejes de escribirme y avisarme lo que pensares hacer, que yo teresponderé siempre; que el grande Alá nos ha dado un cristiano cautivo quesabe hablar y escribir tu lengua tan bien como lo verás por este papel. Asíque, sin tener miedo, nos puedes avisar de todo lo que quisieres. A lo quedices que si fueres a tierra de cristianos, que has de ser mi mujer, yo telo prometo como buen cristiano; y sabe que los cristianos cumplen lo queprometen mejor que los moros. Alá y Marién, su madre, sean en tu guarda,señora mía.»Escrito y cerrado este papel, aguardé dos días a que estuviese el bañosolo, como solía, y luego salí al paso acostumbrado del terradillo, por versi la caña parecía, que no tardó mucho en asomar. Así como la vi, aunque nopodía ver quién la ponía, mostré el papel, como dando a entender quepusiesen el hilo, pero ya venía puesto en la caña, al cual até el papel, yde allí a poco tornó a parecer nuestra estrella, con la blanca bandera depaz del atadillo. Dejáronla caer, y alcé yo, y hallé en el paño, en todasuerte de moneda de plata y de oro, más de cincuenta escudos, los cualescincuenta veces más doblaron nuestro contento y confirmaron la esperanza detener libertad.»Aquella misma noche volvió nuestro renegado, y nos dijo que había sabidoque en aquella casa vivía el mesmo moro que a nosotros nos habían dicho quese llamaba Agi Morato, riquísimo por todo estremo, el cual tenía una solahija, heredera de toda su hacienda, y que era común opinión en toda laciudad ser la más hermosa mujer de la Berbería; y que muchos de losvirreyes que allí venían la habían pedido por mujer, y que ella nunca sehabía querido casar; y que también supo que tuvo una cristiana cautiva, queya se había muerto; todo lo cual concertaba con lo que venía en el papel.Entramos luego en consejo con el renegado, en qué orden se tendría parasacar a la mora y venirnos todos a tierra de cristianos, y, en fin, seacordó por entonces que esperásemos el aviso segundo de Zoraida, que así sellamaba la que ahora quiere llamarse María; porque bien vimos que ella, yno otra alguna era la que había de dar medio a todas aquellas dificultades.Después que quedamos en esto, dijo el renegado que no tuviésemos pena, queél perdería la vida o nos pondría en libertad.»Cuatro días estuvo el baño con gente, que fue ocasión que cuatro díastardase en parecer la caña; al cabo de los cuales, en la acostumbradasoledad del baño, pareció con el lienzo tan preñado, que un felicísimoparto prometía. Inclinóse a mí la caña y el lienzo, hallé en él otro papely cien escudos de oro, sin otra moneda alguna. Estaba allí el renegado,dímosle a leer el papel dentro de nuestro rancho, el cual dijo que asídecía:Yo no sé, mi señor, cómo dar orden que nos vamos a España, ni Lela Mariénme lo ha dicho, aunque yo se lo he preguntado. Lo que se podrá hacer es queyo os daré por esta ventana muchísimos dineros de oro: rescataos vos conellos y vuestros amigos, y vaya uno en tierra de cristianos, y compre alláuna barca y vuelva por los demás; y a mí me hallarán en el jardín de mipadre, que está a la puerta de Babazón, junto a la marina, donde tengo deestar todo este verano con mi padre y con mis criados. De allí, de noche,me podréis sacar sin miedo y llevarme a la barca; y mira que has de ser mimarido, porque si no, yo pediré a Marién que te castigue. Si no te fías denadie que vaya por la barca, rescátate tú y ve, que yo sé que volverásmejor que otro, pues eres caballero y cristiano. Procura saber el jardín, ycuando te pasees por ahí sabré que está solo el baño, y te daré muchodinero. Alá te guarde, señor mío.»Esto decía y contenía el segundo papel. Lo cual visto por todos, cada unose ofreció a querer ser el rescatado, y prometió de ir y volver con todapuntualidad, y también yo me ofrecí a lo mismo; a todo lo cual se opuso elrenegado, diciendo que en ninguna manera consentiría que ninguno saliese delibertad hasta que fuesen todos juntos, porque la experiencia le habíamostrado cuán mal cumplían los libres las palabras que daban en elcautiverio; porque muchas veces habían usado de aquel remedio algunosprincipales cautivos, rescatando a uno que fuese a Valencia, o Mallorca,con dineros para poder armar una barca y volver por los que le habíanrescatado, y nunca habían vuelto; porque la libertad alcanzada y el temorde no volver a perderla les borraba de la memoria todas las obligacionesdel mundo. Y, en confirmación de la verdad que nos decía, nos contóbrevemente un caso que casi en aquella mesma sazón había acaecido a unoscaballeros cristianos, el más estraño que jamás sucedió en aquellas partes,donde a cada paso suceden cosas de grande espanto y de admiración.»En efecto, él vino a decir que lo que se podía y debía hacer era que eldinero que se había de dar para rescatar al cristiano, que se le diese a élpara comprar allí en Argel una barca, con achaque de hacerse mercader ytratante en Tetuán y en aquella costa; y que, siendo él señor de la barca,fácilmente se daría traza para sacarlos del baño y embarcarlos a todos.Cuanto más, que si la mora, como ella decía, daba dineros para rescatarlosa todos, que, estando libres, era facilísima cosa aun embarcarse en lamitad del día; y que la dificultad que se ofrecía mayor era que los morosno consienten que renegado alguno compre ni tenga barca, si no es bajelgrande para ir en corso, porque se temen que el que compra barca,principalmente si es español, no la quiere sino para irse a tierra decristianos; pero que él facilitaría este inconveniente con hacer que unmoro tagarino fuese a la parte con él en la compañía de la barca y en laganancia de las mercancías, y con esta sombra él vendría a ser señor de labarca, con que daba por acabado todo lo demás.»Y, puesto que a mí y a mis camaradas nos había parecido mejor lo de enviarpor la barca a Mallorca, como la mora decía, no osamos contradecirle,temerosos que, si no hacíamos lo que él decía, nos había de descubrir yponer a peligro de perder las vidas, si descubriese el trato de Zoraida,por cuya vida diéramos todos las nuestras. Y así, determinamos de ponernosen las manos de Dios y en las del renegado, y en aquel mismo punto se lerespondió a Zoraida, diciéndole que haríamos todo cuanto nos aconsejaba,porque lo había advertido tan bien como si Lela Marién se lo hubiera dicho,y que en ella sola estaba dilatar aquel negocio, o ponello luego por obra.Ofrecímele de nuevo de ser su esposo, y, con esto, otro día que acaeció aestar solo el baño, en diversas veces, con la caña y el paño, nos dio dosmil escudos de oro, y un papel donde decía que el primer jumá, que es elviernes, se iba al jardín de su padre, y que antes que se fuese nos daríamás dinero, y que si aquello no bastase, que se lo avisásemos, que nosdaría cuanto le pidiésemos: que su padre tenía tantos, que no lo echaríamenos, cuanto más, que ella tenía la llaves de todo.»Dimos luego quinientos escudos al renegado para comprar la barca; conochocientos me rescaté yo, dando el dinero a un mercader valenciano que ala sazón se hallaba en Argel, el cual me rescató del rey, tomándome sobresu palabra, dándola de que con el primer bajel que viniese de Valenciapagaría mi rescate; porque si luego diera el dinero, fuera dar sospechas alrey que había muchos días que mi rescate estaba en Argel, y que elmercader, por sus granjerías, lo había callado. Finalmente, mi amo era tancaviloso que en ninguna manera me atreví a que luego se desembolsase eldinero. El jueves antes del viernes que la hermosa Zoraida se había de iral jardín, nos dio otros mil escudos y nos avisó de su partida, rogándomeque, si me rescatase, supiese luego el jardín de su padre, y que en todocaso buscase ocasión de ir allá y verla. Respondíle en breves palabras queasí lo haría, y que tuviese cuidado de encomendarnos a Lela Marién, contodas aquellas oraciones que la cautiva le había enseñado.»Hecho esto, dieron orden en que los tres compañeros nuestros serescatasen, por facilitar la salida del baño, y porque, viéndome a mírescatado, y a ellos no, pues había dinero, no se alborotasen y lespersuadiese el diablo que hiciesen alguna cosa en perjuicio de Zoraida;que, puesto que el ser ellos quien eran me podía asegurar deste temor, contodo eso, no quise poner el negocio en aventura, y así, los hice rescatarpor la misma orden que yo me rescaté, entregando todo el dinero almercader, para que, con certeza y seguridad, pudiese hacer la fianza; alcual nunca descubrimos nuestro trato y secreto, por el peligro que había.Capítulo XLI. Donde todavía prosigue el cautivo su suceso»No se pasaron quince días, cuando ya nuestro renegado tenía comprada unamuy buena barca, capaz de más de treinta personas: y, para asegurar suhecho y dalle color, quiso hacer, como hizo, un viaje a un lugar que sellamaba Sargel, que está treinta leguas de Argel hacia la parte de Orán, enel cual hay mucha contratación de higos pasos. Dos o tres veces hizo esteviaje, en compañía del tagarino que había dicho. Tagarinos llaman enBerbería a los moros de Aragón, y a los de Granada, mudéjares; y en elreino de Fez llaman a los mudéjares elches, los cuales son la gente dequien aquel rey más se sirve en la guerra.»Digo, pues, que cada vez que pasaba con su barca daba fondo en una caletaque estaba no dos tiros de ballesta del jardín donde Zoraida esperaba; yallí, muy de propósito, se ponía el renegado con los morillos que bogabanel remo, o ya a hacer la zalá, o a como por ensayarse de burlas a lo quepensaba hacer de veras; y así, se iba al jardín de Zoraida y le pedíafruta, y su padre se la daba sin conocelle; y, aunque él quisiera hablar aZoraida, como él después me dijo, y decille que él era el que por orden míale había de llevar a tierra de cristianos, que estuviese contenta y segura,nunca le fue posible, porque las moras no se dejan ver de ningún moro niturco, si no es que su marido o su padre se lo manden. De cristianoscautivos se dejan tratar y comunicar, aun más de aquello que seríarazonable; y a mí me hubiera pesado que él la hubiera hablado, que quizá laalborotara, viendo que su negocio andaba en boca de renegados. Pero Dios,que lo ordenaba de otra manera, no dio lugar al buen deseo que nuestrorenegado tenía; el cual, viendo cuán seguramente iba y venía a Sargel, yque daba fondo cuando y como y adonde quería, y que el tagarino, sucompañero, no tenía más voluntad de lo que la suya ordenaba, y que yoestaba ya rescatado, y que sólo faltaba buscar algunos cristianos quebogasen el remo, me dijo que mirase yo cuáles quería traer conmigo, fuerade los rescatados, y que los tuviese hablados para el primer viernes, dondetenía determinado que fuese nuestra partida. Viendo esto, hablé a doceespañoles, todos valientes hombres del remo, y de aquellos que máslibremente podían salir de la ciudad; y no fue poco hallar tantos enaquella coyuntura, porque estaban veinte bajeles en corso, y se habíanllevado toda la gente de remo, y éstos no se hallaran, si no fuera que suamo se quedó aquel verano sin ir en corso, a acabar una galeota que teníaen astillero. A los cuales no les dije otra cosa, sino que el primerviernes en la tarde se saliesen uno a uno, disimuladamente, y se fuesen lavuelta del jardín de Agi Morato, y que allí me aguardasen hasta que yofuese. A cada uno di este aviso de por sí, con orden que, aunque allíviesen a otros cristianos, no les dijesen sino que yo les había mandadoesperar en aquel lugar.»Hecha esta diligencia, me faltaba hacer otra, que era la que más meconvenía: y era la de avisar a Zoraida en el punto que estaban losnegocios, para que estuviese apercebida y sobre aviso, que no sesobresaltase si de improviso la asaltásemos antes del tiempo que ella podíaimaginar que la barca de cristianos podía volver. Y así, determiné de ir aljardín y ver si podría hablarla; y, con ocasión de coger algunas yerbas, undía, antes de mi partida, fui allá, y la primera persona con quién encontréfue con su padre, el cual me dijo, en lengua que en toda la Berbería, y aunen Costantinopla, se halla entre cautivos y moros, que ni es morisca, nicastellana, ni de otra nación alguna, sino una mezcla de todas las lenguascon la cual todos nos entendemos; digo, pues, que en esta manera delenguaje me preguntó que qué buscaba en aquel su jardín, y de quién era.Respondíle que era esclavo de Arnaúte Mamí (y esto, porque sabía yo por muycierto que era un grandísimo amigo suyo), y que buscaba de todas yerbas,para hacer ensalada. Preguntóme, por el consiguiente, si era hombre derescate o no, y que cuánto pedía mi amo por mí. Estando en todas estaspreguntas y respuestas, salió de la casa del jardín la bella Zoraida, lacual ya había mucho que me había visto; y, como las moras en ninguna manerahacen melindre de mostrarse a los cristianos, ni tampoco se esquivan, comoya he dicho, no se le dio nada de venir adonde su padre conmigo estaba;antes, luego cuando su padre vio que venía, y de espacio, la llamó y mandóque llegase.»Demasiada cosa sería decir yo agora la mucha hermosura, la gentileza, elgallardo y rico adorno con que mi querida Zoraida se mostró a mis ojos:sólo diré que más perlas pendían de su hermosísimo cuello, orejas ycabellos, que cabellos tenía en la cabeza. En las gargantas de los suspies, que descubiertas, a su usanza, traía, traía dos carcajes (que así sellamaban las manillas o ajorcas de los pies en morisco) de purísimo oro,con tantos diamantes engastados, que ella me dijo después que su padre losestimaba en diez mil doblas, y las que traía en las muñecas de las manosvalían otro tanto. Las perlas eran en gran cantidad y muy buenas, porque lamayor gala y bizarría de las moras es adornarse de ricas perlas y aljófar,y así, hay más perlas y aljófar entre moros que entre todas las demásnaciones; y el padre de Zoraida tenía fama de tener muchas y de las mejoresque en Argel había, y de tener asimismo más de docientos mil escudosespañoles, de todo lo cual era señora esta que ahora lo es mía. Si con todoeste adorno podía venir entonces hermosa, o no, por las reliquias que lehan quedado en tantos trabajos se podrá conjeturar cuál debía de ser en lasprosperidades. Porque ya se sabe que la hermosura de algunas mujeres tienedías y sazones, y requiere accidentes para diminuirse o acrecentarse; y esnatural cosa que las pasiones del ánimo la levanten o abajen, puesto quelas más veces la destruyen.»Digo, en fin, que entonces llegó en todo estremo aderezada y en todoestremo hermosa, o, a lo menos, a mí me pareció serlo la más que hastaentonces había visto; y con esto, viendo las obligaciones en que me habíapuesto, me parecía que tenía delante de mí una deidad del cielo, venida ala tierra para mi gusto y para mi remedio. Así como ella llegó, le dijo supadre en su lengua como yo era cautivo de su amigo Arnaúte Mamí, y quevenía a buscar ensalada. Ella tomó la mano, y en aquella mezcla de lenguasque tengo dicho me preguntó si era caballero y qué era la causa que no merescataba. Yo le respondí que ya estaba rescatado, y que en el precio podíaechar de ver en lo que mi amo me estimaba, pues había dado por mí mil yquinientos zoltanís. A lo cual ella respondió: ''En verdad que si tú fuerasde mi padre, que yo hiciera que no te diera él por otros dos tantos, porquevosotros, cristianos, siempre mentís en cuanto decís, y os hacéis pobrespor engañar a los moros''. ''Bien podría ser eso, señora -le respondí-, masen verdad que yo la he tratado con mi amo, y la trato y la trataré concuantas personas hay en el mundo''. ''Y ¿cuándo te vas?'', dijo Zoraida.''Mañana, creo yo -dije-, porque está aquí un bajel de Francia que se hacemañana a la vela, y pienso irme en él''. ''¿No es mejor -replicó Zoraida-,esperar a que vengan bajeles de España, y irte con ellos, que no con los deFrancia, que no son vuestros amigos?'' ''No -respondí yo-, aunque si comohay nuevas que viene ya un bajel de España, es verdad, todavía yo leaguardaré, puesto que es más cierto el partirme mañana; porque el deseo quetengo de verme en mi tierra, y con las personas que bien quiero, es tantoque no me dejará esperar otra comodidad, si se tarda, por mejor que sea''.''Debes de ser, sin duda, casado en tu tierra -dijo Zoraida-, y por esodeseas ir a verte con tu mujer''. ''No soy -respondí yo- casado, mas tengodada la palabra de casarme en llegando allá''. ''Y ¿es hermosa la dama aquien se la diste?'', dijo Zoraida. ''Tan hermosa es -respondí yo- que paraencarecella y decirte la verdad, te parece a ti mucho''. Desto se riyó muyde veras su padre, y dijo: ''Gualá, cristiano, que debe de ser muy hermosasi se parece a mi hija, que es la más hermosa de todo este reino. Si no,mírala bien, y verás cómo te digo verdad''. Servíanos de intérprete a lasmás de estas palabras y razones el padre de Zoraida, como más ladino; que,aunque ella hablaba la bastarda lengua que, como he dicho, allí se usa, másdeclaraba su intención por señas que por palabras.»Estando en estas y otras muchas razones, llegó un moro corriendo, y dijo,a grandes voces, que por las bardas o paredes del jardín habían saltadocuatro turcos, y andaban cogiendo la fruta, aunque no estaba madura.Sobresaltóse el viejo, y lo mesmo hizo Zoraida, porque es común y casinatural el miedo que los moros a los turcos tienen, especialmente a lossoldados, los cuales son tan insolentes y tienen tanto imperio sobre losmoros que a ellos están sujetos, que los tratan peor que si fuesen esclavossuyos. Digo, pues, que dijo su padre a Zoraida: ''Hija, retírate a la casay enciérrate, en tanto que yo voy a hablar a estos canes; y tú, cristiano,busca tus yerbas, y vete en buen hora, y llévete Alá con bien a tutierra''. Yo me incliné, y él se fue a buscar los turcos, dejándome solocon Zoraida, que comenzó a dar muestras de irse donde su padre la habíamandado. Pero, apenas él se encubrió con los árboles del jardín, cuandoella, volviéndose a mí, llenos los ojos de lágrimas, me dijo: ''Ámexi,cristiano, ámexi''; que quiere decir: "¿Vaste, cristiano, vaste?" Yo larespondí: ''Señora, sí, pero no en ninguna manera sin ti: el primero jumáme aguarda, y no te sobresaltes cuando nos veas; que sin duda alguna iremosa tierra de cristianos''.»Yo le dije esto de manera que ella me entendió muy bien a todas lasrazones que entrambos pasamos; y, echándome un brazo al cuello, condesmayados pasos comenzó a caminar hacia la casa; y quiso la suerte, quepudiera ser muy mala si el cielo no lo ordenara de otra manera, que, yendolos dos de la manera y postura que os he contado, con un brazo al cuello,su padre, que ya volvía de hacer ir a los turcos, nos vio de la suerte ymanera que íbamos, y nosotros vimos que él nos había visto; pero Zoraida,advertida y discreta, no quiso quitar el brazo de mi cuello, antes se llegómás a mí y puso su cabeza sobre mi pecho, doblando un poco las rodillas,dando claras señales y muestras que se desmayaba, y yo, ansimismo, di aentender que la sostenía contra mi voluntad. Su padre llegó corriendoadonde estábamos, y, viendo a su hija de aquella manera, le preguntó quequé tenía; pero, como ella no le respondiese, dijo su padre: ''Sin dudaalguna que con el sobresalto de la entrada de estos canes se hadesmayado''. Y, quitándola del mío, la arrimó a su pecho; y ella, dando unsuspiro y aún no enjutos los ojos de lágrimas, volvió a decir: ''Ámexi,cristiano, ámexi'': "Vete, cristiano, vete". A lo que su padre respondió:''No importa, hija, que el cristiano se vaya, que ningún mal te ha hecho, ylos turcos ya son idos. No te sobresalte cosa alguna, pues ninguna hay quepueda darte pesadumbre, pues, como ya te he dicho, los turcos, a mi ruego,se volvieron por donde entraron''. ''Ellos, señor, la sobresaltaron, comohas dicho -dije yo a su padre-; mas, pues ella dice que yo me vaya, no laquiero dar pesadumbre: quédate en paz, y, con tu licencia, volveré, sifuere menester, por yerbas a este jardín; que, según dice mi amo, enninguno las hay mejores para ensalada que en él''. ''Todas las quequisieres podrás volver -respondió Agi Morato-, que mi hija no dice estoporque tú ni ninguno de los cristianos la enojaban, sino que, por decir quelos turcos se fuesen, dijo que tú te fueses, o porque ya era hora quebuscases tus yerbas''.»Con esto, me despedí al punto de entrambos; y ella, arrancándosele elalma, al parecer, se fue con su padre; y yo, con achaque de buscar lasyerbas, rodeé muy bien y a mi placer todo el jardín: miré bien las entradasy salidas, y la fortaleza de la casa, y la comodidad que se podía ofrecerpara facilitar todo nuestro negocio. Hecho esto, me vine y di cuenta decuanto había pasado al renegado y a mis compañeros; y ya no veía la hora deverme gozar sin sobresalto del bien que en la hermosa y bella Zoraida lasuerte me ofrecía.»En fin, el tiempo se pasó, y se llegó el día y plazo de nosotros tandeseado; y, siguiendo todos el orden y parecer que, con discretaconsideración y largo discurso, muchas veces habíamos dado, tuvimos el buensuceso que deseábamos; porque el viernes que se siguió al día que yo conZoraida hablé en el jardín, nuestro renegado, al anochecer, dio fondo conla barca casi frontero de donde la hermosísima Zoraida estaba. Ya loscristianos que habían de bogar el remo estaban prevenidos y escondidos pordiversas partes de todos aquellos alrededores. Todos estaban suspensos yalborozados, aguardándome, deseosos ya de embestir con el bajel que a losojos tenían; porque ellos no sabían el concierto del renegado, sino quepensaban que a fuerza de brazos habían de haber y ganar la libertad,quitando la vida a los moros que dentro de la barca estaban.»Sucedió, pues, que, así como yo me mostré y mis compañeros, todos losdemás escondidos que nos vieron se vinieron llegando a nosotros. Esto eraya a tiempo que la ciudad estaba ya cerrada, y por toda aquella campañaninguna persona parecía. Como estuvimos juntos, dudamos si sería mejor irprimero por Zoraida, o rendir primero a los moros bagarinos que bogaban elremo en la barca. Y, estando en esta duda, llegó a nosotros nuestrorenegado diciéndonos que en qué nos deteníamos, que ya era hora, y quetodos sus moros estaban descuidados, y los más dellos durmiendo. Dijímosleen lo que reparábamos, y él dijo que lo que más importaba era rendirprimero el bajel, que se podía hacer con grandísima facilidad y sin peligroalguno, y que luego podíamos ir por Zoraida. Pareciónos bien a todos lo quedecía, y así, sin detenernos más, haciendo él la guía, llegamos al bajel,y, saltando él dentro primero, metió mano a un alfanje, y dijo en morisco:''Ninguno de vosotros se mueva de aquí, si no quiere que le cueste lavida''. Ya, a este tiempo, habían entrado dentro casi todos los cristianos.Los moros, que eran de poco ánimo, viendo hablar de aquella manera a suarráez, quedáronse espantados, y sin ninguno de todos ellos echar mano alas armas, que pocas o casi ningunas tenían, se dejaron, sin hablar algunapalabra, maniatar de los cristianos, los cuales con mucha presteza lohicieron, amenazando a los moros que si alzaban por alguna vía o manera lavoz, que luego al punto los pasarían todos a cuchillo.»Hecho ya esto, quedándose en guardia dellos la mitad de los nuestros, losque quedábamos, haciéndonos asimismo el renegado la guía, fuimos al jardínde Agi Morato, y quiso la buena suerte que, llegando a abrir la puerta, seabrió con tanta facilidad como si cerrada no estuviera; y así, con granquietud y silencio, llegamos a la casa sin ser sentidos de nadie. Estaba labellísima Zoraida aguardándonos a una ventana, y, así como sintió gente,preguntó con voz baja si éramos nizarani, como si dijera o preguntara siéramos cristianos. Yo le respondí que sí, y que bajase. Cuando ella meconoció, no se detuvo un punto, porque, sin responderme palabra, bajó en uninstante, abrió la puerta y mostróse a todos tan hermosa y ricamentevestida que no lo acierto a encarecer. Luego que yo la vi, le tomé unamano y la comencé a besar, y el renegado hizo lo mismo, y mis doscamaradas; y los demás, que el caso no sabían, hicieron lo que vieron quenosotros hacíamos, que no parecía sino que le dábamos las gracias y lareconocíamos por señora de nuestra libertad. El renegado le dijo en lenguamorisca si estaba su padre en el jardín. Ella respondió que sí y quedormía. ''Pues será menester despertalle -replicó el renegado-, yllevárnosle con nosotros, y todo aquello que tiene de valor este hermosojardín.'' ''No -dijo ella-, a mi padre no se ha de tocar en ningún modo, yen esta casa no hay otra cosa que lo que yo llevo, que es tanto, que bienhabrá para que todos quedéis ricos y contentos; y esperaros un poco y loveréis''. Y, diciendo esto, se volvió a entrar, diciendo que muy prestovolvería; que nos estuviésemos quedos, sin hacer ningún ruido. Preguntéleal renegado lo que con ella había pasado, el cual me lo contó, a quien yodije que en ninguna cosa se había de hacer más de lo que Zoraida quisiese;la cual ya que volvía cargada con un cofrecillo lleno de escudos de oro,tantos, que apenas lo podía sustentar, quiso la mala suerte que su padredespertase en el ínterin y sintiese el ruido que andaba en el jardín; y,asomándose a la ventana, luego conoció que todos los que en él estaban erancristianos; y, dando muchas, grandes y desaforadas voces, comenzó a deciren arábigo: ''¡Cristianos, cristianos! ¡Ladrones, ladrones!''; por loscuales gritos nos vimos todos puestos en grandísima y temerosa confusión.Pero el renegado, viendo el peligro en que estábamos, y lo mucho que leimportaba salir con aquella empresa antes de ser sentido, con grandísimapresteza, subió donde Agi Morato estaba, y juntamente con él fueron algunosde nosotros; que yo no osé desamparar a la Zoraida, que como desmayada sehabía dejado caer en mis brazos. En resolución, los que subieron se dierontan buena maña que en un momento bajaron con Agi Morato, trayéndole atadaslas manos y puesto un pañizuelo en la boca, que no le dejaba hablarpalabra, amenazándole que el hablarla le había de costar la vida. Cuando suhija le vio, se cubrió los ojos por no verle, y su padre quedó espantado,ignorando cuán de su voluntad se había puesto en nuestras manos. Mas,entonces siendo más necesarios los pies, con diligencia y presteza nospusimos en la barca; que ya los que en ella habían quedado nos esperaban,temerosos de algún mal suceso nuestro.»Apenas serían dos horas pasadas de la noche, cuando ya estábamos todos enla barca, en la cual se le quitó al padre de Zoraida la atadura de lasmanos y el paño de la boca; pero tornóle a decir el renegado que no hablasepalabra, que le quitarían la vida. Él, como vio allí a su hija, comenzó asuspirar ternísimamente, y más cuando vio que yo estrechamente la teníaabrazada, y que ella sin defender, quejarse ni esquivarse, se estaba queda;pero, con todo esto, callaba, porque no pusiesen en efeto las muchasamenazas que el renegado le hacía. Viéndose, pues, Zoraida ya en la barca,y que queríamos dar los remos al agua, y viendo allí a su padre y a losdemás moros que atados estaban, le dijo al renegado que me dijese lehiciese merced de soltar a aquellos moros y de dar libertad a su padre,porque antes se arrojaría en la mar que ver delante de sus ojos y por causasuya llevar cautivo a un padre que tanto la había querido. El renegado melo dijo; y yo respondí que era muy contento; pero él respondió que noconvenía, a causa que, si allí los dejaban apellidarían luego la tierra yalborotarían la ciudad, y serían causa que saliesen a buscallos con algunasfragatas ligeras, y les tomasen la tierra y la mar, de manera que nopudiésemos escaparnos; que lo que se podría hacer era darles libertad enllegando a la primera tierra de cristianos. En este parecer venimos todos,y Zoraida, a quien se le dio cuenta, con las causas que nos movían a nohacer luego lo que quería, también se satisfizo; y luego, con regocijadosilencio y alegre diligencia, cada uno de nuestros valientes remeros tomósu remo, y comenzamos, encomendándonos a Dios de todo corazón, a navegar lavuelta de las islas de Mallorca, que es la tierra de cristianos más cerca.»Pero, a causa de soplar un poco el viento tramontana y estar la mar algopicada, no fue posible seguir la derrota de Mallorca, y fuenos forzosodejarnos ir tierra a tierra la vuelta de Orán, no sin mucha pesadumbrenuestra, por no ser descubiertos del lugar de Sargel, que en aquella costacae sesenta millas de Argel. Y, asimismo, temíamos encontrar por aquelparaje alguna galeota de las que de ordinario vienen con mercancía deTetuán, aunque cada uno por sí, y todos juntos, presumíamos de que, si seencontraba galeota de mercancía, como no fuese de las que andan en corso,que no sólo no nos perderíamos, mas que tomaríamos bajel donde con másseguridad pudiésemos acabar nuestro viaje. Iba Zoraida, en tanto que senavegaba, puesta la cabeza entre mis manos, por no ver a su padre, y sentíayo que iba llamando a Lela Marién que nos ayudase.»Bien habríamos navegado treinta millas, cuando nos amaneció, como trestiros de arcabuz desviados de tierra, toda la cual vimos desierta y sinnadie que nos descubriese; pero, con todo eso, nos fuimos a fuerza debrazos entrando un poco en la mar, que ya estaba algo más sosegada; y,habiendo entrado casi dos leguas, diose orden que se bogase a cuarteles entanto que comíamos algo, que iba bien proveída la barca, puesto que los quebogaban dijeron que no era aquél tiempo de tomar reposo alguno, que lesdiesen de comer los que no bogaban, que ellos no querían soltar los remosde las manos en manera alguna. Hízose ansí, y en esto comenzó a soplar unviento largo, que nos obligó a hacer luego vela y a dejar el remo, yenderezar a Orán, por no ser posible poder hacer otro viaje. Todo se hizocon muchísima presteza; y así, a la vela, navegamos por más de ocho millaspor hora, sin llevar otro temor alguno sino el de encontrar con bajel quede corso fuese.»Dimos de comer a los moros bagarinos, y el renegado les consolódiciéndoles como no iban cautivos, que en la primera ocasión les daríanlibertad. Lo mismo se le dijo al padre de Zoraida, el cual respondió:''Cualquiera otra cosa pudiera yo esperar y creer de vuestra liberalidad ybuen término, ¡oh cristianos!, mas el darme libertad, no me tengáis por tansimple que lo imagine; que nunca os pusistes vosotros al peligro dequitármela para volverla tan liberalmente, especialmente sabiendo quién soyyo, y el interese que se os puede seguir de dármela; el cual interese, sile queréis poner nombre, desde aquí os ofrezco todo aquello que quisiéredespor mí y por esa desdichada hija mía, o si no, por ella sola, que es lamayor y la mejor parte de mi alma''. En diciendo esto, comenzó a llorar tanamargamente que a todos nos movió a compasión, y forzó a Zoraida que lemirase; la cual, viéndole llorar, así se enterneció que se levantó de mispies y fue a abrazar a su padre, y, juntando su rostro con el suyo,comenzaron los dos tan tierno llanto que muchos de los que allí íbamos leacompañamos en él. Pero, cuando su padre la vio adornada de fiesta y contantas joyas sobre sí, le dijo en su lengua: ''¿Qué es esto, hija, que ayeral anochecer, antes que nos sucediese esta terrible desgracia en que nosvemos, te vi con tus ordinarios y caseros vestidos, y agora, sin que hayastenido tiempo de vestirte y sin haberte dado alguna nueva alegre desolenizalle con adornarte y pulirte, te veo compuesta con los mejoresvestidos que yo supe y pude darte cuando nos fue la ventura más favorable?Respóndeme a esto, que me tiene más suspenso y admirado que la mismadesgracia en que me hallo''.»Todo lo que el moro decía a su hija nos lo declaraba el renegado, y ellano le respondía palabra. Pero, cuando él vio a un lado de la barca elcofrecillo donde ella solía tener sus joyas, el cual sabía él bien que lehabía dejado en Argel, y no traídole al jardín, quedó más confuso, ypreguntóle que cómo aquel cofre había venido a nuestras manos, y qué era loque venía dentro. A lo cual el renegado, sin aguardar que Zoraida lerespondiese, le respondió: ''No te canses, señor, en preguntar a Zoraida,tu hija, tantas cosas, porque con una que yo te responda te satisfaré atodas; y así, quiero que sepas que ella es cristiana, y es la que ha sidola lima de nuestras cadenas y la libertad de nuestro cautiverio; ella vaaquí de su voluntad, tan contenta, a lo que yo imagino, de verse en esteestado, como el que sale de las tinieblas a la luz, de la muerte a la viday de la pena a la gloria''. ''¿Es verdad lo que éste dice, hija?'', dijo elmoro. ''Así es'', respondió Zoraida. ''¿Que, en efeto -replicó el viejo-,tú eres cristiana, y la que ha puesto a su padre en poder de susenemigos?'' A lo cual respondió Zoraida: ''La que es cristiana yo soy, perono la que te ha puesto en este punto, porque nunca mi deseo se estendió adejarte ni a hacerte mal, sino a hacerme a mí bien''. ''Y ¿qué bien es elque te has hecho, hija?'' ''Eso -respondió ella- pregúntaselo tú a LelaMarién, que ella te lo sabrá decir mejor que no yo''.»Apenas hubo oído esto el moro, cuando, con una increíble presteza, searrojó de cabeza en la mar, donde sin ninguna duda se ahogara, si elvestido largo y embarazoso que traía no le entretuviera un poco sobre elagua. Dio voces Zoraida que le sacasen, y así, acudimos luego todos, y,asiéndole de la almalafa, le sacamos medio ahogado y sin sentido, de querecibió tanta pena Zoraida que, como si fuera ya muerto, hacía sobre él untierno y doloroso llanto. Volvímosle boca abajo, volvió mucha agua, tornóen sí al cabo de dos horas, en las cuales, habiéndose trocado el viento,nos convino volver hacia tierra, y hacer fuerza de remos, por no embestiren ella; mas quiso nuestra buena suerte que llegamos a una cala que se haceal lado de un pequeño promontorio o cabo que de los moros es llamado el deLa Cava Rumía, que en nuestra lengua quiere decir La mala mujer cristiana;y es tradición entre los moros que en aquel lugar está enterrada la Cava,por quien se perdió España, porque cava en su lengua quiere decir mujermala, y rumía, cristiana; y aun tienen por mal agüero llegar allí a darfondo cuando la necesidad les fuerza a ello, porque nunca le dan sin ella;puesto que para nosotros no fue abrigo de mala mujer, sino puerto seguro denuestro remedio, según andaba alterada la mar.»Pusimos nuestras centinelas en tierra, y no dejamos jamás los remos de lamano; comimos de lo que el renegado había proveído, y rogamos a Dios y aNuestra Señora, de todo nuestro corazón, que nos ayudase y favoreciese paraque felicemente diésemos fin a tan dichoso principio. Diose orden, asuplicación de Zoraida, como echásemos en tierra a su padre y a todos losdemás moros que allí atados venían, porque no le bastaba el ánimo, ni lopodían sufrir sus blandas entrañas, ver delante de sus ojos atado a supadre y aquellos de su tierra presos. Prometímosle de hacerlo así al tiempode la partida, pues no corría peligro el dejallos en aquel lugar, que eradespoblado. No fueron tan vanas nuestras oraciones que no fuesen oídas delcielo; que, en nuestro favor, luego volvió el viento, tranquilo el mar,convidándonos a que tornásemos alegres a proseguir nuestro comenzado viaje.»Viendo esto, desatamos a los moros, y uno a uno los pusimos en tierra, delo que ellos se quedaron admirados; pero, llegando a desembarcar al padrede Zoraida, que ya estaba en todo su acuerdo, dijo: ''¿Por qué pensáis,cristianos, que esta mala hembra huelga de que me deis libertad? ¿Pensáisque es por piedad que de mí tiene? No, por cierto, sino que lo hace por elestorbo que le dará mi presencia cuando quiera poner en ejecución sus malosdeseos; ni penséis que la ha movido a mudar religión entender ella que lavuestra a la nuestra se aventaja, sino el saber que en vuestra tierra seusa la deshonestidad más libremente que en la nuestra''. Y, volviéndose aZoraida, teniéndole yo y otro cristiano de entrambos brazos asido, porquealgún desatino no hiciese, le dijo: ''¡Oh infame moza y mal aconsejadamuchacha! ¿Adónde vas, ciega y desatinada, en poder destos perros,naturales enemigos nuestros? ¡Maldita sea la hora en que yo te engendré, ymalditos sean los regalos y deleites en que te he criado!'' Pero, viendo yoque llevaba término de no acabar tan presto, di priesa a ponelle en tierra,y desde allí, a voces, prosiguió en sus maldiciones y lamentos, rogando aMahoma rogase a Alá que nos destruyese, confundiese y acabase; y cuando,por habernos hecho a la vela, no podimos oír sus palabras, vimos sus obras,que eran arrancarse las barbas, mesarse los cabellos y arrastrarse por elsuelo; mas una vez esforzó la voz de tal manera que podimos entender quedecía: ''¡Vuelve, amada hija, vuelve a tierra, que todo te lo perdono;entrega a esos hombres ese dinero, que ya es suyo, y vuelve a consolar aeste triste padre tuyo, que en esta desierta arena dejará la vida, si tú ledejas!'' Todo lo cual escuchaba Zoraida, y todo lo sentía y lloraba, y nosupo decirle ni respondelle palabra, sino: ''Plega a Alá, padre mío, queLela Marién, que ha sido la causa de que yo sea cristiana, ella te consueleen tu tristeza. Alá sabe bien que no pude hacer otra cosa de la que hehecho, y que estos cristianos no deben nada a mi voluntad, pues, aunquequisiera no venir con ellos y quedarme en mi casa, me fuera imposible,según la priesa que me daba mi alma a poner por obra ésta que a mí meparece tan buena como tú, padre amado, la juzgas por mala''. Esto dijo, atiempo que ni su padre la oía, ni nosotros ya le veíamos; y así, consolandoyo a Zoraida, atendimos todos a nuestro viaje, el cual nos le facilitaba elproprio viento, de tal manera que bien tuvimos por cierto de vernos otrodía al amanecer en las riberas de España.»Mas, como pocas veces, o nunca, viene el bien puro y sencillo, sin seracompañado o seguido de algún mal que le turbe o sobresalte, quiso nuestraventura, o quizá las maldiciones que el moro a su hija había echado, quesiempre se han de temer de cualquier padre que sean; quiso, digo, queestando ya engolfados y siendo ya casi pasadas tres horas de la noche,yendo con la vela tendida de alto baja, frenillados los remos, porque elpróspero viento nos quitaba del trabajo de haberlos menester, con la luz dela luna, que claramente resplandecía, vimos cerca de nosotros un bajelredondo, que, con todas las velas tendidas, llevando un poco a orza eltimón, delante de nosotros atravesaba; y esto tan cerca, que nos fueforzoso amainar por no embestirle, y ellos, asimesmo, hicieron fuerza detimón para darnos lugar que pasásemos.»Habíanse puesto a bordo del bajel a preguntarnos quién éramos, y adóndenavegábamos, y de dónde veníamos; pero, por preguntarnos esto en lenguafrancesa, dijo nuestro renegado: ''Ninguno responda; porque éstos, sinduda, son cosarios franceses, que hacen a toda ropa''. Por esteadvertimiento, ninguno respondió palabra; y, habiendo pasado un pocodelante, que ya el bajel quedaba sotavento, de improviso soltaron dospiezas de artillería, y, a lo que parecía, ambas venían con cadenas, porquecon una cortaron nuestro árbol por medio, y dieron con él y con la vela enla mar; y al momento, disparando otra pieza, vino a dar la bala en mitad denuestra barca, de modo que la abrió toda, sin hacer otro mal alguno; pero,como nosotros nos vimos ir a fondo, comenzamos todos a grandes voces apedir socorro y a rogar a los del bajel que nos acogiesen, porque nosanegábamos. Amainaron entonces, y, echando el esquife o barca a la mar,entraron en él hasta doce franceses bien armados, con sus arcabuces ycuerdas encendidas, y así llegaron junto al nuestro; y, viendo cuán pocoséramos y cómo el bajel se hundía, nos recogieron, diciendo que, por haberusado de la descortesía de no respondelles, nos había sucedido aquello.Nuestro renegado tomó el cofre de las riquezas de Zoraida, y dio con él enla mar, sin que ninguno echase de ver en lo que hacía. En resolución, todospasamos con los franceses, los cuales, después de haberse informado de todoaquello que de nosotros saber quisieron, como si fueran nuestros capitalesenemigos, nos despojaron de todo cuanto teníamos, y a Zoraida le quitaronhasta los carcajes que traía en los pies. Pero no me daba a mí tantapesadumbre la que a Zoraida daban, como me la daba el temor que tenía deque habían de pasar del quitar de las riquísimas y preciosísimas joyas alquitar de la joya que más valía y ella más estimaba. Pero los deseos deaquella gente no se estienden a más que al dinero, y desto jamás se veeharta su codicia; lo cual entonces llegó a tanto, que aun hasta losvestidos de cautivos nos quitaran si de algún provecho les fueran. Y huboparecer entre ellos de que a todos nos arrojasen a la mar envueltos en unavela, porque tenían intención de tratar en algunos puertos de España connombre de que eran bretones, y si nos llevaban vivos, serían castigados,siendo descubierto su hurto. Mas el capitán, que era el que había despojadoa mi querida Zoraida, dijo que él se contentaba con la presa que tenía, yque no quería tocar en ningún puerto de España, sino pasar el estrecho deGibraltar de noche, o como pudiese, y irse a la Rochela, de donde habíasalido; y así, tomaron por acuerdo de darnos el esquife de su navío, y todolo necesario para la corta navegación que nos quedaba, como lo hicieronotra día, ya a vista de tierra de España, con la cual vista, todas nuestraspesadumbres y pobrezas se nos olvidaron de todo punto, como si no hubieranpasado por nosotros: tanto es el gusto de alcanzar la libertad perdida.»Cerca de mediodía podría ser cuando nos echaron en la barca, dándonos dosbarriles de agua y algún bizcocho; y el capitán, movido no sé de quémisericordia, al embarcarse la hermosísima Zoraida, le dio hasta cuarentaescudos de oro, y no consintió que le quitasen sus soldados estos mesmosvestidos que ahora tiene puestos. Entramos en el bajel; dímosles lasgracias por el bien que nos hacían, mostrándonos más agradecidos quequejosos; ellos se hicieron a lo largo, siguiendo la derrota del estrecho;nosotros, sin mirar a otro norte que a la tierra que se nos mostrabadelante, nos dimos tanta priesa a bogar que al poner del sol estábamos tancerca que bien pudiéramos, a nuestro parecer, llegar antes que fuera muynoche; pero, por no parecer en aquella noche la luna y el cielo mostrarseescuro, y por ignorar el paraje en que estábamos, no nos pareció cosasegura embestir en tierra, como a muchos de nosotros les parecía, diciendoque diésemos en ella, aunque fuese en unas peñas y lejos de poblado, porqueasí aseguraríamos el temor que de razón se debía tener que por allíanduviesen bajeles de cosarios de Tetuán, los cuales anochecen en Berberíay amanecen en las costas de España, y hacen de ordinario presa, y sevuelven a dormir a sus casas. Pero, de los contrarios pareceres, el que setomó fue que nos llegásemos poco a poco, y que si el sosiego del mar loconcediese, desembarcásemos donde pudiésemos.»Hízose así, y poco antes de la media noche sería cuando llegamos al pie deuna disformísima y alta montaña, no tan junto al mar que no concediese unpoco de espacio para poder desembarcar cómodamente. Embestimos en la arena,salimos a tierra, besamos el suelo, y, con lágrimas de muy alegrísimocontento, dimos todos gracias a Dios, Señor Nuestro, por el bien tanincomparable que nos había hecho. Sacamos de la barca los bastimentos quetenía, tirámosla en tierra, y subímonos un grandísimo trecho en la montaña,porque aún allí estábamos, y aún no podíamos asegurar el pecho, niacabábamos de creer que era tierra de cristianos la que ya nos sostenía.Amaneció más tarde, a mi parecer, de lo que quisiéramos. Acabamos desubir toda la montaña, por ver si desde allí algún poblado se descubría, oalgunas cabañas de pastores; pero, aunque más tendimos la vista, nipoblado, ni persona, ni senda, ni camino descubrimos. Con todo esto,determinamos de entrarnos la tierra adentro, pues no podría ser menos sinoque presto descubriésemos quien nos diese noticia della. Pero lo que a mímás me fatigaba era el ver ir a pie a Zoraida por aquellas asperezas, que,puesto que alguna vez la puse sobre mis hombros, más le cansaba a ella micansancio que la reposaba su reposo; y así, nunca más quiso que yo aqueltrabajo tomase; y, con mucha paciencia y muestras de alegría, llevándola yosiempre de la mano, poco menos de un cuarto de legua debíamos de haberandado, cuando llegó a nuestros oídos el son de una pequeña esquila, señalclara que por allí cerca había ganado; y, mirando todos con atención sialguno se parecía, vimos al pie de un alcornoque un pastor mozo, que congrande reposo y descuido estaba labrando un palo con un cuchillo. Dimosvoces, y él, alzando la cabeza, se puso ligeramente en pie, y, a lo quedespués supimos, los primeros que a la vista se le ofrecieron fueron elrenegado y Zoraida, y, como él los vio en hábito de moros, pensó que todoslos de la Berbería estaban sobre él; y, metiéndose con estraña ligereza porel bosque adelante, comenzó a dar los mayores gritos del mundo diciendo:''¡Moros, moros hay en la tierra! ¡Moros, moros! ¡Arma, arma!''»Con estas voces quedamos todos confusos, y no sabíamos qué hacernos; pero,considerando que las voces del pastor habían de alborotar la tierra, y quela caballería de la costa había de venir luego a ver lo que era, acordamosque el renegado se desnudase las ropas del turco y se vistiese ungilecuelco o casaca de cautivo que uno de nosotros le dio luego, aunque sequedó en camisa; y así, encomendándonos a Dios, fuimos por el mismo caminoque vimos que el pastor llevaba, esperando siempre cuándo había de darsobre nosotros la caballería de la costa. Y no nos engañó nuestropensamiento, porque, aún no habrían pasado dos horas cuando, habiendo yasalido de aquellas malezas a un llano, descubrimos hasta cincuentacaballeros, que con gran ligereza, corriendo a media rienda, a nosotros sevenían, y así como los vimos, nos estuvimos quedos aguardándolos; pero,como ellos llegaron y vieron, en lugar de los moros que buscaban, tantopobre cristiano, quedaron confusos, y uno dellos nos preguntó si éramosnosotros acaso la ocasión por que un pastor había apellidado al arma.''Sí'', dije yo; y, queriendo comenzar a decirle mi suceso, y de dóndeveníamos y quién éramos, uno de los cristianos que con nosotros veníanconoció al jinete que nos había hecho la pregunta, y dijo, sin dejarme a mídecir más palabra: ''¡Gracias sean dadas a Dios, señores, que a tan buenaparte nos ha conducido!, porque, si yo no me engaño, la tierra que pisamoses la de Vélez Málaga, si ya los años de mi cautiverio no me han quitado dela memoria el acordarme que vos, señor, que nos preguntáis quién somos,sois Pedro de Bustamante, tío mío''. Apenas hubo dicho esto el cristianocautivo, cuando el jinete se arrojó del caballo y vino a abrazar al mozo,diciéndole: ''Sobrino de mi alma y de mi vida, ya te conozco, y ya te hellorado por muerto yo, y mi hermana, tu madre, y todos los tuyos, que aúnviven; y Dios ha sido servido de darles vida para que gocen el placer deverte: ya sabíamos que estabas en Argel, y por las señales y muestras detus vestidos, y la de todos los desta compañía, comprehendo que habéistenido milagrosa libertad''. ''Así es -respondió el mozo-, y tiempo nosquedará para contároslo todo''.»Luego que los jinetes entendieron que éramos cristianos cautivos, seapearon de sus caballos, y cada uno nos convidaba con el suyo parallevarnos a la ciudad de Vélez Málaga, que legua y media de allí estaba.Algunos dellos volvieron a llevar la barca a la ciudad, diciéndoles dóndela habíamos dejado; otros nos subieron a las ancas, y Zoraida fue en lasdel caballo del tío del cristiano. Saliónos a recebir todo el pueblo, queya de alguno que se había adelantado sabían la nueva de nuestra venida. Nose admiraban de ver cautivos libres, ni moros cautivos, porque toda lagente de aquella costa está hecha a ver a los unos y a los otros; peroadmirábanse de la hermosura de Zoraida, la cual en aquel instante y sazónestaba en su punto, ansí con el cansancio del camino como con la alegría deverse ya en tierra de cristianos, sin sobresalto de perderse; y esto lehabía sacado al rostro tales colores que, si no es que la afición entoncesme engañaba, osaré decir que más hermosa criatura no había en el mundo; alo menos, que yo la hubiese visto.»Fuimos derechos a la iglesia, a dar gracias a Dios por la merced recebida;y, así como en ella entró Zoraida, dijo que allí había rostros que separecían a los de Lela Marién. Dijímosle que eran imágines suyas, y comomejor se pudo le dio el renegado a entender lo que significaban, para queella las adorase como si verdaderamente fueran cada una dellas la mismaLela Marién que la había hablado. Ella, que tiene buen entendimiento y unnatural fácil y claro, entendió luego cuanto acerca de las imágenes se ledijo. Desde allí nos llevaron y repartieron a todos en diferentes casas delpueblo; pero al renegado, Zoraida y a mí nos llevó el cristiano que vinocon nosotros, y en casa de sus padres, que medianamente eran acomodados delos bienes de fortuna, y nos regalaron con tanto amor como a su mismo hijo.»Seis días estuvimos en Vélez, al cabo de los cuales el renegado, hecha suinformación de cuanto le convenía, se fue a la ciudad de Granada, areducirse por medio de la Santa Inquisición al gremio santísimo de laIglesia; los demás cristianos libertados se fueron cada uno donde mejor lepareció; solos quedamos Zoraida y yo, con solos los escudos que la cortesíadel francés le dio a Zoraida, de los cuales compré este animal en que ellaviene; y, sirviéndola yo hasta agora de padre y escudero, y no de esposo,vamos con intención de ver si mi padre es vivo, o si alguno de mis hermanosha tenido más próspera ventura que la mía, puesto que, por haberme hecho elcielo compañero de Zoraida, me parece que ninguna otra suerte me pudieravenir, por buena que fuera, que más la estimara. La paciencia con queZoraida lleva las incomodidades que la pobreza trae consigo, y el deseo quemuestra tener de verse ya cristiana es tanto y tal, que me admira y memueve a servirla todo el tiempo de mi vida, puesto que el gusto que tengode verme suyo y de que ella sea mía me lo turba y deshace no saber sihallaré en mi tierra algún rincón donde recogella, y si habrán hecho eltiempo y la muerte tal mudanza en la hacienda y vida de mi padre y hermanosque apenas halle quien me conozca, si ellos faltan.» No tengo más, señores,que deciros de mi historia; la cual, si es agradable y peregrina, júzguenlovuestros buenos entendimientos; que de mí sé decir que quisiera habéroslacontado más brevemente, puesto que el temor de enfadaros más de cuatrocircustancias me ha quitado de la lengua.Capítulo XLII. Que trata de lo que más sucedió en la venta y de otrasmuchas cosas dignas de saberseCalló, en diciendo esto, el cautivo, a quien don Fernando dijo:-Por cierto, señor capitán, el modo con que habéis contado este estrañosuceso ha sido tal, que iguala a la novedad y estrañeza del mesmo caso.Todo es peregrino y raro, y lleno de accidentes que maravillan y suspendena quien los oye; y es de tal manera el gusto que hemos recebido enescuchalle, que, aunque nos hallara el día de mañana entretenidos en elmesmo cuento, holgáramos que de nuevo se comenzara.Y, en diciendo esto, don Fernando y todos los demás se le ofrecieron, contodo lo a ellos posible para servirle, con palabras y razones tan amorosasy tan verdaderas que el capitán se tuvo por bien satisfecho de susvoluntades. Especialmente, le ofreció don Fernando que si quería volversecon él, que él haría que el marqués, su hermano, fuese padrino del bautismode Zoraida, y que él, por su parte, le acomodaría de manera que pudieseentrar en su tierra con el autoridad y cómodo que a su persona se debía.Todo lo agradeció cortesísimamente el cautivo, pero no quiso acetar ningunode sus liberales ofrecimientos.En esto, llegaba ya la noche, y, al cerrar della, llegó a la venta uncoche, con algunos hombres de a caballo. Pidieron posada; a quien laventera respondió que no había en toda la venta un palmo desocupado.-Pues, aunque eso sea -dijo uno de los de a caballo que habían entrado-, noha de faltar para el señor oidor que aquí viene.A este nombre se turbó la güéspeda, y dijo:-Señor, lo que en ello hay es que no tengo camas: si es que su merced delseñor oidor la trae, que sí debe de traer, entre en buen hora, que yo y mimarido nos saldremos de nuestro aposento por acomodar a su merced.-Sea en buen hora -dijo el escudero.Pero, a este tiempo, ya había salido del coche un hombre, que en el trajemostró luego el oficio y cargo que tenía, porque la ropa luenga, con lasmangas arrocadas, que vestía, mostraron ser oidor, como su criado habíadicho. Traía de la mano a una doncella, al parecer de hasta diez y seisaños, vestida de camino, tan bizarra, tan hermosa y tan gallarda que atodos puso en admiración su vista; de suerte que, a no haber visto aDorotea y a Luscinda y Zoraida, que en la venta estaban, creyeran que otratal hermosura como la desta doncella difícilmente pudiera hallarse. Hallósedon Quijote al entrar del oidor y de la doncella, y, así como le vio, dijo:-Seguramente puede vuestra merced entrar y espaciarse en este castillo,que, aunque es estrecho y mal acomodado, no hay estrecheza ni incomodidaden el mundo que no dé lugar a las armas y a las letras, y más si las armasy letras traen por guía y adalid a la fermosura, como la traen las letrasde vuestra merced en esta fermosa doncella, a quien deben no sólo abrirse ymanifestarse los castillos, sino apartarse los riscos, y devidirse yabajarse las montañas, para dalle acogida. Entre vuestra merced, digo, eneste paraíso, que aquí hallará estrellas y soles que acompañen el cielo quevuestra merced trae consigo; aquí hallará las armas en su punto y lahermosura en su estremo.Admirado quedó el oidor del razonamiento de don Quijote, a quien se puso amirar muy de propósito, y no menos le admiraba su talle que sus palabras;y, sin hallar ningunas con que respondelle, se tornó a admirar de nuevocuando vio delante de sí a Luscinda, Dorotea y a Zoraida, que, a las nuevasde los nuevos güéspedes y a las que la ventera les había dado de lahermosura de la doncella, habían venido a verla y a recebirla. Pero donFernando, Cardenio y el cura le hicieron más llanos y más cortesanosofrecimientos. En efecto, el señor oidor entró confuso, así de lo que veíacomo de lo que escuchaba, y las hermosas de la venta dieron la bienllegadaa la hermosa doncella.En resolución, bien echó de ver el oidor que era gente principal toda laque allí estaba; pero el talle, visaje y la apostura de don Quijote ledesatinaba; y, habiendo pasado entre todos corteses ofrecimientos ytanteado la comodidad de la venta, se ordenó lo que antes estaba ordenado:que todas las mujeres se entrasen en el camaranchón ya referido, y que loshombres se quedasen fuera, como en su guarda. Y así, fue contento el oidorque su hija, que era la doncella, se fuese con aquellas señoras, lo queella hizo de muy buena gana. Y con parte de la estrecha cama del ventero, ycon la mitad de la que el oidor traía, se acomodaron aquella noche mejor delo que pensaban.El cautivo, que, desde el punto que vio al oidor, le dio saltos el corazóny barruntos de que aquél era su hermano, preguntó a uno de los criados quecon él venían que cómo se llamaba y si sabía de qué tierra era. El criadole respondió que se llamaba el licenciado Juan Pérez de Viedma, y que habíaoído decir que era de un lugar de las montañas de León. Con esta relación ycon lo que él había visto se acabó de confirmar de que aquél era suhermano, que había seguido las letras por consejo de su padre; y,alborotado y contento, llamando aparte a don Fernando, a Cardenio y alcura, les contó lo que pasaba, certificándoles que aquel oidor era suhermano. Habíale dicho también el criado como iba proveído por oidor a lasIndias, en la Audiencia de Méjico. Supo también como aquella doncella erasu hija, de cuyo parto había muerto su madre, y que él había quedado muyrico con el dote que con la hija se le quedó en casa. Pidióles consejo quémodo tendría para descubrirse, o para conocer primero si, después dedescubierto, su hermano, por verle pobre, se afrentaba o le recebía conbuenas entrañas.-Déjeseme a mí el hacer esa experiencia -dijo el cura-; cuanto más, que nohay pensar sino que vos, señor capitán, seréis muy bien recebido; porque elvalor y prudencia que en su buen parecer descubre vuestro hermano no daindicios de ser arrogante ni desconocido, ni que no ha de saber poner loscasos de la fortuna en su punto.-Con todo eso -dijo el capitán- yo querría, no de improviso, sino porrodeos, dármele a conocer.-Ya os digo -respondió el cura- que yo lo trazaré de modo que todosquedemos satisfechos.Ya, en esto, estaba aderezada la cena, y todos se sentaron a la mesa, ecetoel cautivo y las señoras, que cenaron de por sí en su aposento. En la mitadde la cena dijo el cura:-Del mesmo nombre de vuestra merced, señor oidor, tuve yo una camarada enCostantinopla, donde estuve cautivo algunos años; la cual camarada era unode los valientes soldados y capitanes que había en toda la infanteríaespañola, pero tanto cuanto tenía de esforzado y valeroso lo tenía dedesdichado.-Y ¿cómo se llamaba ese capitán, señor mío? -preguntó el oidor.-Llamábase -respondió el cura- Ruy Pérez de Viedma, y era natural de unlugar de las montañas de León, el cual me contó un caso que a su padrecon sus hermanos le había sucedido, que, a no contármelo un hombre tanverdadero como él, lo tuviera por conseja de aquellas que las viejascuentan el invierno al fuego. Porque me dijo que su padre había dividido suhacienda entre tres hijos que tenía, y les había dado ciertos consejos,mejores que los de Catón. Y sé yo decir que el que él escogió de venir a laguerra le había sucedido tan bien que en pocos años, por su valor yesfuerzo, sin otro brazo que el de su mucha virtud, subió a ser capitán deinfantería, y a verse en camino y predicamento de ser presto maestre decampo. Pero fuele la fortuna contraria, pues donde la pudiera esperar ytener buena, allí la perdió, con perder la libertad en la felicísimajornada donde tantos la cobraron, que fue en la batalla de Lepanto. Yo laperdí en la Goleta, y después, por diferentes sucesos, nos hallamoscamaradas en Costantinopla. Desde allí vino a Argel, donde sé que lesucedió uno de los más estraños casos que en el mundo han sucedido.De aquí fue prosiguiendo el cura, y, con brevedad sucinta, contó lo que conZoraida a su hermano había sucedido; a todo lo cual estaba tan atento eloidor, que ninguna vez había sido tan oidor como entonces. Sólo llegó elcura al punto de cuando los franceses despojaron a los cristianos que en labarca venían, y la pobreza y necesidad en que su camarada y la hermosa morahabían quedado; de los cuales no había sabido en qué habían parado, ni sihabían llegado a España, o llevádolos los franceses a Francia.Todo lo que el cura decía estaba escuchando, algo de allí desviado, elcapitán, y notaba todos los movimientos que su hermano hacía; el cual,viendo que ya el cura había llegado al fin de su cuento, dando un grandesuspiro y llenándosele los ojos de agua, dijo:-¡Oh, señor, si supiésedes las nuevas que me habéis contado, y cómo metocan tan en parte que me es forzoso dar muestras dello con estas lágrimasque, contra toda mi discreción y recato, me salen por los ojos! Ese capitántan valeroso que decís es mi mayor hermano, el cual, como más fuerte y demás altos pensamientos que yo ni otro hermano menor mío, escogió el honrosoy digno ejercicio de la guerra, que fue uno de los tres caminos que nuestropadre nos propuso, según os dijo vuestra camarada en la conseja que, avuestro parecer, le oístes. Yo seguí el de las letras, en las cuales Dios ymi diligencia me han puesto en el grado que me veis. Mi menor hermano estáen el Pirú, tan rico que con lo que ha enviado a mi padre y a mí hasatisfecho bien la parte que él se llevó, y aun dado a las manos de mipadre con que poder hartar su liberalidad natural; y yo, ansimesmo, hepodido con más decencia y autoridad tratarme en mis estudios y llegar alpuesto en que me veo. Vive aún mi padre, muriendo con el deseo de saber desu hijo mayor, y pide a Dios con continuas oraciones no cierre la muertesus ojos hasta que él vea con vida a los de su hijo; del cual me maravillo,siendo tan discreto, cómo en tantos trabajos y afliciones, o prósperossucesos, se haya descuidado de dar noticia de sí a su padre; que si él losupiera, o alguno de nosotros, no tuviera necesidad de aguardar al milagrode la caña para alcanzar su rescate. Pero de lo que yo agora me temo es depensar si aquellos franceses le habrán dado libertad, o le habrán muertopor encubrir su hurto. Esto todo será que yo prosiga mi viaje, no con aquelcontento con que le comencé, sino con toda melancolía y tristeza. ¡Oh buenhermano mío, y quién supiera agora dónde estabas; que yo te fuera a buscary a librar de tus trabajos, aunque fuera a costa de los míos! ¡Oh, quiénllevara nuevas a nuestro viejo padre de que tenías vida, aunque estuvierasen las mazmorras más escondidas de Berbería; que de allí te sacaran susriquezas, las de mi hermano y las mías! ¡Oh Zoraida hermosa y liberal,quién pudiera pagar el bien que a un hermano hiciste!; ¡quién pudierahallarse al renacer de tu alma, y a las bodas, que tanto gusto a todos nosdieran!Estas y otras semejantes palabras decía el oidor, lleno de tanta compasióncon las nuevas que de su hermano le habían dado, que todos los que le oíanle acompañaban en dar muestras del sentimiento que tenían de su lástima.Viendo, pues, el cura que tan bien había salido con su intención y con loque deseaba el capitán, no quiso tenerlos a todos más tiempo tristes, yasí, se levantó de la mesa, y, entrando donde estaba Zoraida, la tomó porla mano, y tras ella se vinieron Luscinda, Dorotea y la hija del oidor.Estaba esperando el capitán a ver lo que el cura quería hacer, que fue que,tomándole a él asimesmo de la otra mano, con entrambos a dos se fue dondeel oidor y los demás caballeros estaban, y dijo:-Cesen, señor oidor, vuestras lágrimas, y cólmese vuestro deseo de todo elbien que acertare a desearse, pues tenéis delante a vuestro buen hermano ya vuestra buena cuñada. Éste que aquí veis es el capitán Viedma, y ésta, lahermosa mora que tanto bien le hizo. Los franceses que os dije los pusieronen la estrecheza que veis, para que vos mostréis la liberalidad de vuestrobuen pecho.Acudió el capitán a abrazar a su hermano, y él le puso ambas manos en lospechos por mirarle algo más apartado; mas, cuando le acabó de conocer, leabrazó tan estrechamente, derramando tan tiernas lágrimas de contento,quelos más de los que presentes estaban le hubieron de acompañar en ellas. Laspalabras que entrambos hermanos se dijeron, los sentimientos que mostraron,apenas creo que pueden pensarse, cuanto más escribirse. Allí, en brevesrazones, se dieron cuenta de sus sucesos; allí mostraron puesta en su puntola buena amistad de dos hermanos; allí abrazó el oidor a Zoraida; allí laofreció su hacienda; allí hizo que la abrazase su hija; allí la cristianahermosa y la mora hermosísima renovaron las lágrimas de todos.Allí don Quijote estaba atento, sin hablar palabra, considerando estos tanestraños sucesos, atribuyéndolos todos a quimeras de la andante caballería.Allí concertaron que el capitán y Zoraida se volviesen con su hermano aSevilla y avisasen a su padre de su hallazgo y libertad, para que, comopudiese, viniese a hallarse en las bodas y bautismo de Zoraida, por no leser al oidor posible dejar el camino que llevaba, a causa de tener nuevasque de allí a un mes partía la flota de Sevilla a la Nueva España, yfuérale de grande incomodidad perder el viaje.En resolución, todos quedaron contentos y alegres del buen suceso delcautivo; y, como ya la noche iba casi en las dos partes de su jornada,acordaron de recogerse y reposar lo que de ella les quedaba. Don Quijote seofreció a hacer la guardia del castillo, porque de algún gigante o otro malandante follón no fuesen acometidos, codiciosos del gran tesoro dehermosura que en aquel castillo se encerraba. Agradeciéronselo los que leconocían, y dieron al oidor cuenta del humor estraño de don Quijote, de queno poco gusto recibió.Sólo Sancho Panza se desesperaba con la tardanza del recogimiento, y sóloél se acomodó mejor que todos, echándose sobre los aparejos de su jumento,que le costaron tan caros como adelante se dirá.Recogidas, pues, las damas en su estancia, y los demás acomodádose comomenos mal pudieron, don Quijote se salió fuera de la venta a hacer lacentinela del castillo, como lo había prometido.Sucedió, pues, que faltando poco por venir el alba, llegó a los oídos delas damas una voz tan entonada y tan buena, que les obligó a que todas leprestasen atento oído, especialmente Dorotea, que despierta estaba, a cuyolado dormía doña Clara de Viedma, que ansí se llamaba la hija del oidor.Nadie podía imaginar quién era la persona que tan bien cantaba, y era unavoz sola, sin que la acompañase instrumento alguno. Unas veces les parecíaque cantaban en el patio; otras, que en la caballeriza; y, estando en estaconfusión muy atentas, llegó a la puerta del aposento Cardenio y dijo:-Quien no duerme, escuche; que oirán una voz de un mozo de mulas, que detal manera canta que encanta.-Ya lo oímos, señor -respondió Dorotea.Y, con esto, se fue Cardenio; y Dorotea, poniendo toda la atención posible,entendió que lo que se cantaba era esto:Capítulo XLIII. Donde se cuenta la agradable historia del mozo de mulas,con otros estraños acaecimientos en la venta sucedidos]   -Marinero soy de amor,   y en su piélago profundo   navego sin esperanza   de llegar a puerto alguno.   Siguiendo voy a una estrella   que desde lejos descubro,   más bella y resplandeciente   que cuantas vio Palinuro.   Yo no sé adónde me guía,   y así, navego confuso,   el alma a mirarla atenta,   cuidadosa y con descuido.   Recatos impertinentes,   honestidad contra el uso,   son nubes que me la encubren   cuando más verla procuro.   ¡Oh clara y luciente estrella,   en cuya lumbre me apuro!;   al punto que te me encubras,   será de mi muerte el punto.Llegando el que cantaba a este punto, le pareció a Dorotea que no seríabien que dejase Clara de oír una tan buena voz; y así, moviéndola a una y aotra parte, la despertó diciéndole:-Perdóname, niña, que te despierto, pues lo hago porque gustes de oír lamejor voz que quizá habrás oído en toda tu vida.Clara despertó toda soñolienta, y de la primera vez no entendió lo queDorotea le decía; y, volviéndoselo a preguntar, ella se lo volvió a decir,por lo cual estuvo atenta Clara. Pero, apenas hubo oído dos versos que elque cantaba iba prosiguiendo, cuando le tomó un temblor tan estraño como side algún grave accidente de cuartana estuviera enferma, y, abrazándoseestrechamente con Teodora, le dijo:-¡Ay señora de mi alma y de mi vida!, ¿para qué me despertastes?; que elmayor bien que la fortuna me podía hacer por ahora era tenerme cerrados losojos y los oídos, para no ver ni oír a ese desdichado músico.-¿Qué es lo que dices, niña?; mira que dicen que el que canta es un mozo demulas.-No es sino señor de lugares -respondió Clara-, y el que le tiene en mialma con tanta seguridad que si él no quiere dejalle, no le será quitadoeternamente.Admirada quedó Dorotea de las sentidas razones de la muchacha, pareciéndoleque se aventajaban en mucho a la discreción que sus pocos años prometían; yasí, le dijo:-Habláis de modo, señora Clara, que no puedo entenderos: declaraos más ydecidme qué es lo que decís de alma y de lugares, y deste músico, cuya voztan inquieta os tiene. Pero no me digáis nada por ahora, que no quieroperder, por acudir a vuestro sobresalto, el gusto que recibo de oír al quecanta; que me parece que con nuevos versos y nuevo tono torna a su canto.-Sea en buen hora -respondió Clara.Y, por no oílle, se tapó con las manos entrambos oídos, de lo que tambiénse admiró Dorotea; la cual, estando atenta a lo que se cantaba, vio queproseguían en esta manera:   -Dulce esperanza mía,   que, rompiendo imposibles y malezas,   sigues firme la vía   que tú mesma te finges y aderezas:   no te desmaye el verte   a cada paso junto al de tu muerte.   No alcanzan perezosos   honrados triunfos ni vitoria alguna,   ni pueden ser dichosos   los que, no contrastando a la fortuna,   entregan, desvalidos,   al ocio blando todos los sentidos.   Que amor sus glorias venda   caras, es gran razón, y es trato justo,   pues no hay más rica prenda   que la que se quilata por su gusto;   y es cosa manifiesta   que no es de estima lo que poco cuesta.   Amorosas porfías   tal vez alcanzan imposibles cosas;   y ansí, aunque con las mías   sigo de amor las más dificultosas,   no por eso recelo   de no alcanzar desde la tierra el cielo.Aquí dio fin la voz, y principio a nuevos sollozos Clara. Todo lo cualencendía el deseo de Dorotea, que deseaba saber la causa de tan suave cantoy de tan triste lloro. Y así, le volvió a preguntar qué era lo que lequería decir denantes. Entonces Clara, temerosa de que Luscinda no laoyese, abrazando estrechamente a Dorotea, puso su boca tan junto del oídode Dorotea, que seguramente podía hablar sin ser de otro sentida, y así ledijo:-Este que canta, señora mía, es un hijo de un caballero natural del reinode Aragón, señor de dos lugares, el cual vivía frontero de la casa de mipadre en la Corte; y, aunque mi padre tenía las ventanas de su casa conlienzos en el invierno y celosías en el verano, yo no sé lo que fue, ni loque no, que este caballero, que andaba al estudio, me vio, ni sé si en laiglesia o en otra parte. Finalmente, él se enamoró de mí, y me lo dio aentender desde las ventanas de su casa con tantas señas y con tantaslágrimas, que yo le hube de creer, y aun querer, sin saber lo que mequería. Entre las señas que me hacía, era una de juntarse la una mano conla otra, dándome a entender que se casaría conmigo; y, aunque yo meholgaría mucho de que ansí fuera, como sola y sin madre, no sabía con quiéncomunicallo, y así, lo dejé estar sin dalle otro favor si no era, cuandoestaba mi padre fuera de casa y el suyo también, alzar un poco el lienzo ola celosía y dejarme ver toda, de lo que él hacía tanta fiesta, que dabaseñales de volverse loco. Llegóse en esto el tiempo de la partida de mipadre, la cual él supo, y no de mí, pues nunca pude decírselo. Cayó malo, alo que yo entiendo, de pesadumbre; y así, el día que nos partimos nuncapude verle para despedirme dél, siquiera con los ojos. Pero, a cabo de dosdías que caminábamos, al entrar de una posada, en un lugar una jornada deaquí, le vi a la puerta del mesón, puesto en hábito de mozo de mulas, tanal natural que si yo no le trujera tan retratado en mi alma fuera imposibleconocelle. Conocíle, admiréme y alegréme; él me miró a hurto de mi padre,de quien él siempre se esconde cuando atraviesa por delante de mí en loscaminos y en las posadas do llegamos; y, como yo sé quién es, y consideroque por amor de mí viene a pie y con tanto trabajo, muérome de pesadumbre,y adonde él pone los pies pongo yo los ojos. No sé con qué intención viene,ni cómo ha podido escaparse de su padre, que le quiere estraordinariamente,porque no tiene otro heredero, y porque él lo merece, como lo verá vuestramerced cuando le vea. Y más le sé decir: que todo aquello que canta lo sacade su cabeza; que he oído decir que es muy gran estudiante y poeta. Y haymás: que cada vez que le veo o le oigo cantar, tiemblo toda y mesobresalto, temerosa de que mi padre le conozca y venga en conocimiento denuestros deseos. En mi vida le he hablado palabra, y, con todo eso, lequiero de manera que no he de poder vivir sin él. Esto es, señora mía, todolo que os puedo decir deste músico, cuya voz tanto os ha contentado; que ensola ella echaréis bien de ver que no es mozo de mulas, como decís, sinoseñor de almas y lugares, como yo os he dicho.-No digáis más, señora doña Clara -dijo a esta sazón Dorotea, y esto,besándola mil veces-; no digáis más, digo, y esperad que venga el nuevodía, que yo espero en Dios de encaminar de manera vuestros negocios, quetengan el felice fin que tan honestos principios merecen.-¡Ay señora! -dijo doña Clara-, ¿qué fin se puede esperar, si su padre estan principal y tan rico que le parecerá que aun yo no puedo ser criada desu hijo, cuanto más esposa? Pues casarme yo a hurto de mi padre, no lo harépor cuanto hay en el mundo. No querría sino que este mozo se volviese y medejase; quizá con no velle y con la gran distancia del camino que llevamosse me aliviaría la pena que ahora llevo, aunque sé decir que este remedioque me imagino me ha de aprovechar bien poco. No sé qué diablos ha sidoesto, ni por dónde se ha entrado este amor que le tengo, siendo yo tanmuchacha y él tan muchacho, que en verdad que creo que somos de una edadmesma, y que yo no tengo cumplidos diez y seis años; que para el día de SanMiguel que vendrá dice mi padre que los cumplo.No pudo dejar de reírse Dorotea, oyendo cuán como niña hablaba doña Clara,a quien dijo:-Reposemos, señora, lo poco que creo queda de la noche, y amanecerá Dios ymedraremos, o mal me andarán las manos.Sosegáronse con esto, y en toda la venta se guardaba un grande silencio;solamente no dormían la hija de la ventera y Maritornes, su criada, lascuales, como ya sabían el humor de que pecaba don Quijote, y que estabafuera de la venta armado y a caballo haciendo la guarda, determinaron lasdos de hacelle alguna burla, o, a lo menos, de pasar un poco el tiempooyéndole sus disparates.Es, pues, el caso que en toda la venta no había ventana que saliese alcampo, sino un agujero de un pajar, por donde echaban la paja por defuera.A este agujero se pusieron las dos semidoncellas, y vieron que don Quijoteestaba a caballo, recostado sobre su lanzón, dando de cuando en cuando tandolientes y profundos suspiros que parecía, que con cada uno se learrancaba el alma. Y asimesmo oyeron que decía con voz blanda, regalada yamorosa:-¡Oh mi señora Dulcinea del Toboso, estremo de toda hermosura, fin y rematede la discreción, archivo del mejor donaire, depósito de la honestidad, y,ultimadamente, idea de todo lo provechoso, honesto y deleitable que hay enel mundo! Y ¿qué fará agora la tu merced? ¿Si tendrás por ventura lasmientes en tu cautivo caballero, que a tantos peligros, por sólo servirte,de su voluntad ha querido ponerse? Dame tú nuevas della, ¡oh luminaria delas tres caras! Quizá con envidia de la suya la estás ahora mirando; que, opaseándose por alguna galería de sus suntuosos palacios, o ya puesta depechos sobre algún balcón, está considerando cómo, salva su honestidad ygrandeza, ha de amansar la tormenta que por ella este mi cuitado corazónpadece, qué gloria ha de dar a mis penas, qué sosiego a mi cuidado y,finalmente, qué vida a mi muerte y qué premio a mis servicios. Y tú, sol,que ya debes de estar apriesa ensillando tus caballos, por madrugar y salira ver a mi señora, así como la veas, suplícote que de mi parte la saludes;pero guárdate que al verla y saludarla no le des paz en el rostro, quetendré más celos de ti que tú los tuviste de aquella ligera ingrata quetanto te hizo sudar y correr por los llanos de Tesalia, o por las riberasde Peneo, que no me acuerdo bien por dónde corriste entonces celoso yenamorado.A este punto llegaba entonces don Quijote en su tan lastimerorazonamiento, cuando la hija de la ventera le comenzó a cecear y adecirle:-Señor mío, lléguese acá la vuestra merced si es servido.A cuyas señas y voz volvió don Quijote la cabeza, y vio, a la luz de laluna, que entonces estaba en toda su claridad, cómo le llamaban del agujeroque a él le pareció ventana, y aun con rejas doradas, como conviene que lastengan tan ricos castillos como él se imaginaba que era aquella venta; yluego en el instante se le representó en su loca imaginación que otra vez,como la pasada, la doncella fermosa, hija de la señora de aquel castillo,vencida de su amor, tornaba a solicitarle; y con este pensamiento, por nomostrarse descortés y desagradecido, volvió las riendas a Rocinante y sellegó al agujero, y, así como vio a las dos mozas, dijo:-Lástima os tengo, fermosa señora, de que hayades puesto vuestras amorosasmientes en parte donde no es posible corresponderos conforme merece vuestrogran valor y gentileza; de lo que no debéis dar culpa a este miserableandante caballero, a quien tiene amor imposibilitado de poder entregar suvoluntad a otra que aquella que, en el punto que sus ojos la vieron, lahizo señora absoluta de su alma. Perdonadme, buena señora, y recogeos envuestro aposento, y no queráis, con significarme más vuestros deseos, queyo me muestre más desagradecido; y si del amor que me tenéis halláis en míotra cosa con que satisfaceros, que el mismo amor no sea, pedídmela; que yoos juro, por aquella ausente enemiga dulce mía, de dárosla en continente,si bien me pidiésedes una guedeja de los cabellos de Medusa, que eran todosculebras, o ya los mesmos rayos del sol encerrados en una redoma.-No ha menester nada deso mi señora, señor caballero -dijo a este puntoMaritornes.-Pues, ¿qué ha menester, discreta dueña, vuestra señora? -respondió donQuijote.-Sola una de vuestras hermosas manos -dijo Maritornes-, por poder deshogarcon ella el gran deseo que a este agujero la ha traído, tan a peligro de suhonor que si su señor padre la hubiera sentido, la menor tajada della fuerala oreja.-¡Ya quisiera yo ver eso! -respondió don Quijote-; pero él se guardará biendeso, si ya no quiere hacer el más desastrado fin que padre hizo en elmundo, por haber puesto las manos en los delicados miembros de su enamoradahija.Parecióle a Maritornes que sin duda don Quijote daría la mano que le habíanpedido, y, proponiendo en su pensamiento lo que había de hacer, se bajó delagujero y se fue a la caballeriza, donde tomó el cabestro del jumento deSancho Panza, y con mucha presteza se volvió a su agujero, a tiempo que donQuijote se había puesto de pies sobre la silla de Rocinante, por alcanzar ala ventana enrejada, donde se imaginaba estar la ferida doncella; y, aldarle la mano, dijo:-Tomad, señora, esa mano, o, por mejor decir, ese verdugo de losmalhechores del mundo; tomad esa mano, digo, a quien no ha tocado otra demujer alguna, ni aun la de aquella que tiene entera posesión de todo micuerpo. No os la doy para que la beséis, sino para que miréis la contesturade sus nervios, la trabazón de sus músculos, la anchura y espaciosidad desus venas; de donde sacaréis qué tal debe de ser la fuerza del brazo quetal mano tiene.-Ahora lo veremos -dijo Maritornes.Y, haciendo una lazada corrediza al cabestro, se la echó a la muñeca, y,bajándose del agujero, ató lo que quedaba al cerrojo de la puerta del pajarmuy fuertemente. Don Quijote, que sintió la aspereza del cordel en sumuñeca, dijo:-Más parece que vuestra merced me ralla que no que me regala la mano; no latratéis tan mal, pues ella no tiene la culpa del mal que mi voluntad oshace, ni es bien que en tan poca parte venguéis el todo de vuestro enojo.Mirad que quien quiere bien no se venga tan mal.Pero todas estas razones de don Quijote ya no las escuchaba nadie, porque,así como Maritornes le ató, ella y la otra se fueron, muertas de risa, y ledejaron asido de manera que fue imposible soltarse.Estaba, pues, como se ha dicho, de pies sobre Rocinante, metido todo elbrazo por el agujero y atado de la muñeca, y al cerrojo de la puerta, congrandísimo temor y cuidado, que si Rocinante se desviaba a un cabo o aotro, había de quedar colgado del brazo; y así, no osaba hacer movimientoalguno, puesto que de la paciencia y quietud de Rocinante bien se podíaesperar que estaría sin moverse un siglo entero.En resolución, viéndose don Quijote atado, y que ya las damas se habíanido, se dio a imaginar que todo aquello se hacía por vía de encantamento,como la vez pasada, cuando en aquel mesmo castillo le molió aquel moroencantado del arriero; y maldecía entre sí su poca discreción y discurso,pues, habiendo salido tan mal la vez primera de aquel castillo, se habíaaventurado a entrar en él la segunda, siendo advertimiento de caballerosandantes que, cuando han probado una aventura y no salido bien con ella, esseñal que no está para ellos guardada, sino para otros; y así, no tienennecesidad de probarla segunda vez. Con todo esto, tiraba de su brazo, porver si podía soltarse; mas él estaba tan bien asido, que todas sus pruebasfueron en vano. Bien es verdad que tiraba con tiento, porque Rocinante nose moviese; y, aunque él quisiera sentarse y ponerse en la silla, no podíasino estar en pie, o arrancarse la mano.Allí fue el desear de la espada de Amadís, contra quien no tenía fuerza deencantamento alguno; allí fue el maldecir de su fortuna; allí fue elexagerar la falta que haría en el mundo su presencia el tiempo que allíestuviese encantado, que sin duda alguna se había creído que lo estaba;allí el acordarse de nuevo de su querida Dulcinea del Toboso; allí fue elllamar a su buen escudero Sancho Panza, que, sepultado en sueño y tendidosobre el albarda de su jumento, no se acordaba en aquel instante de lamadre que lo había parido; allí llamó a los sabios Lirgandeo y Alquife, quele ayudasen; allí invocó a su buena amiga Urganda, que le socorriese, y,finalmente, allí le tomó la mañana, tan desesperado y confuso que bramabacomo un toro; porque no esperaba él que con el día se remediara su cuita,porque la tenía por eterna, teniéndose por encantado. Y hacíale creer estover que Rocinante poco ni mucho se movía, y creía que de aquella suerte,sin comer ni beber ni dormir, habían de estar él y su caballo, hasta queaquel mal influjo de las estrellas se pasase, o hasta que otro más sabioencantador le desencantase.Pero engañóse mucho en su creencia, porque, apenas comenzó a amanecer,cuando llegaron a la venta cuatro hombres de a caballo, muy bien puestos yaderezados, con sus escopetas sobre los arzones. Llamaron a la puerta de laventa, que aún estaba cerrada, con grandes golpes; lo cual, visto por donQuijote desde donde aún no dejaba de hacer la centinela, con voz arrogantey alta dijo:-Caballeros, o escuderos, o quienquiera que seáis: no tenéis para quéllamar a las puertas deste castillo; que asaz de claro está que a taleshoras, o los que están dentro duermen, o no tienen por costumbre de abrirselas fortalezas hasta que el sol esté tendido por todo el suelo. Desviaosafuera, y esperad que aclare el día, y entonces veremos si será justo o noque os abran.-¿Qué diablos de fortaleza o castillo es éste -dijo uno-, para obligarnos aguardar esas ceremonias? Si sois el ventero, mandad que nos abran, quesomos caminantes que no queremos más de dar cebada a nuestras cabalgadurasy pasar adelante, porque vamos de priesa.-¿Paréceos, caballeros, que tengo yo talle de ventero? -respondió donQuijote.-No sé de qué tenéis talle -respondió el otro-, pero sé que decísdisparates en llamar castillo a esta venta.-Castillo es -replicó don Quijote-, y aun de los mejores de toda estaprovincia; y gente tiene dentro que ha tenido cetro en la mano y corona enla cabeza.-Mejor fuera al revés -dijo el caminante-: el cetro en la cabeza y lacorona en la mano. Y será, si a mano viene, que debe de estar dentro algunacompañía de representantes, de los cuales es tener a menudo esas coronas ycetros que decís, porque en una venta tan pequeña, y adonde se guarda tantosilencio como ésta, no creo yo que se alojan personas dignas de corona ycetro.-Sabéis poco del mundo -replicó don Quijote-, pues ignoráis los casos quesuelen acontecer en la caballería andante.Cansábanse los compañeros que con el preguntante venían del coloquio quecon don Quijote pasaba, y así, tornaron a llamar con grande furia; y fue demodo que el ventero despertó, y aun todos cuantos en la venta estaban; yasí, se levantó a preguntar quién llamaba. Sucedió en este tiempo que unade las cabalgaduras en que venían los cuatro que llamaban se llegó a oler aRocinante, que, melancólico y triste, con las orejas caídas, sostenía sinmoverse a su estirado señor; y como, en fin, era de carne, aunque parecíade leño, no pudo dejar de resentirse y tornar a oler a quien le llegaba ahacer caricias; y así, no se hubo movido tanto cuanto, cuando se desviaronlos juntos pies de don Quijote, y, resbalando de la silla, dieran con él enel suelo, a no quedar colgado del brazo: cosa que le causó tanto dolor quecreyó o que la muñeca le cortaban, o que el brazo se le arrancaba; porqueél quedó tan cerca del suelo que con los estremos de las puntas de los piesbesaba la tierra, que era en su perjuicio, porque, como sentía lo poco quele faltaba para poner las plantas en la tierra, fatigábase y estirábasecuanto podía por alcanzar al suelo: bien así como los que están en eltormento de la garrucha, puestos a toca, no toca, que ellos mesmos soncausa de acrecentar su dolor, con el ahínco que ponen en estirarse,engañados de la esperanza que se les representa, que con poco más que seestiren llegarán al suelo.Capítulo XLIV. Donde se prosiguen los inauditos sucesos de la ventaEn efeto, fueron tantas las voces que don Quijote dio, que, abriendo depresto las puertas de la venta, salió el ventero, despavorido, a ver quiéntales gritos daba, y los que estaban fuera hicieron lo mesmo. Maritornes,que ya había despertado a las mismas voces, imaginando lo que podía ser, sefue al pajar y desató, sin que nadie lo viese, el cabestro que a donQuijote sostenía, y él dio luego en el suelo, a vista del ventero y de loscaminantes, que, llegándose a él, le preguntaron qué tenía, que tales vocesdaba. Él, sin responder palabra, se quitó el cordel de la muñeca, y,levantándose en pie, subió sobre Rocinante, embrazó su adarga, enristró sulanzón, y, tomando buena parte del campo, volvió a medio galope, diciendo:-Cualquiera que dijere que yo he sido con justo título encantado, como miseñora la princesa Micomicona me dé licencia para ello, yo le desmiento, lerieto y desafío a singular batalla.Admirados se quedaron los nuevos caminantes de las palabras de don Quijote,pero el ventero les quitó de aquella admiración, diciéndoles que era donQuijote, y que no había que hacer caso dél, porque estaba fuera de juicio.Preguntáronle al ventero si acaso había llegado a aquella venta un muchachode hasta edad de quince años, que venía vestido como mozo de mulas, detales y tales señas, dando las mesmas que traía el amante de doña Clara. Elventero respondió que había tanta gente en la venta, que no había echado dever en el que preguntaban. Pero, habiendo visto uno dellos el coche dondehabía venido el oidor, dijo:-Aquí debe de estar sin duda, porque éste es el coche que él dicen quesigue; quédese uno de nosotros a la puerta y entren los demás a buscarle; yaun sería bien que uno de nosotros rodease toda la venta, porque no sefuese por las bardas de los corrales.-Así se hará -respondió uno dellos.Y, entrándose los dos dentro, uno se quedó a la puerta y el otro se fue arodear la venta; todo lo cual veía el ventero, y no sabía atinar para quése hacían aquellas diligencias, puesto que bien creyó que buscaban aquelmozo cuyas señas le habían dado.Ya a esta sazón aclaraba el día; y, así por esto como por el ruido que donQuijote había hecho, estaban todos despiertos y se levantaban,especialmente doña Clara y Dorotea, que la una con sobresalto de tener tancerca a su amante, y la otra con el deseo de verle, habían podido dormirbien mal aquella noche. Don Quijote, que vio que ninguno de los cuatrocaminantes hacía caso dél, ni le respondían a su demanda, moría y rabiabade despecho y saña; y si él hallara en las ordenanzas de su caballería quelícitamente podía el caballero andante tomar y emprender otra empresa,habiendo dado su palabra y fe de no ponerse en ninguna hasta acabar la quehabía prometido, él embistiera con todos, y les hiciera responder mal de sugrado. Pero, por parecerle no convenirle ni estarle bien comenzar nuevaempresa hasta poner a Micomicona en su reino, hubo de callar y estarsequedo, esperando a ver en qué paraban las diligencias de aquelloscaminantes; uno de los cuales halló al mancebo que buscaba, durmiendo allado de un mozo de mulas, bien descuidado de que nadie ni le buscase, nimenos de que le hallase. El hombre le trabó del brazo y le dijo:-Por cierto, señor don Luis, que responde bien a quien vos sois el hábitoque tenéis, y que dice bien la cama en que os hallo al regalo con quevuestra madre os crió.Limpióse el mozo los soñolientos ojos y miró de espacio al que le teníaasido, y luego conoció que era criado de su padre, de que recibió talsobresalto, que no acertó o no pudo hablarle palabra por un buen espacio. Yel criado prosiguió diciendo:-Aquí no hay que hacer otra cosa, señor don Luis, sino prestar paciencia ydar la vuelta a casa, si ya vuestra merced no gusta que su padre y mi señorla dé al otro mundo, porque no se puede esperar otra cosa de la pena conque queda por vuestra ausencia.-Pues, ¿cómo supo mi padre -dijo don Luis- que yo venía este camino y eneste traje?-Un estudiante -respondió el criado- a quien distes cuenta de vuestrospensamientos fue el que lo descubrió, movido a lástima de las que vio quehacía vuestro padre al punto que os echó de menos; y así, despachó a cuatrode sus criados en vuestra busca, y todos estamos aquí a vuestro servicio,más contentos de lo que imaginar se puede, por el buen despacho con quetornaremos, llevándoos a los ojos que tanto os quieren.-Eso será como yo quisiere, o como el cielo lo ordenare -respondió donLuis.-¿Qué habéis de querer, o qué ha de ordenar el cielo, fuera de consentir envolveros?; porque no ha de ser posible otra cosa.Todas estas razones que entre los dos pasaban oyó el mozo de mulas junto aquien don Luis estaba; y, levantándose de allí, fue a decir lo que pasaba adon Fernando y a Cardenio, y a los demás, que ya vestido se habían; a loscuales dijo cómo aquel hombre llamaba de don a aquel muchacho, y lasrazones que pasaban, y cómo le quería volver a casa de su padre, y el mozono quería. Y con esto, y con lo que dél sabían de la buena voz que el cielole había dado, vinieron todos en gran deseo de saber más particularmentequién era, y aun de ayudarle si alguna fuerza le quisiesen hacer; y así, sefueron hacia la parte donde aún estaba hablando y porfiando con su criado.Salía en esto Dorotea de su aposento, y tras ella doña Clara, toda turbada;y, llamando Dorotea a Cardenio aparte, le contó en breves razones lahistoria del músico y de doña Clara, a quien él también dijo lo que pasabade la venida a buscarle los criados de su padre, y no se lo dijo tancallando que lo dejase de oír Clara; de lo que quedó tan fuera de sí que,si Dorotea no llegara a tenerla, diera consigo en el suelo. Cardenio dijo aDorotea que se volviesen al aposento, que él procuraría poner remedio entodo, y ellas lo hicieron.Ya estaban todos los cuatro que venían a buscar a don Luis dentro de laventa y rodeados dél, persuadiéndole que luego, sin detenerse un punto,volviese a consolar a su padre. Él respondió que en ninguna manera lo podíahacer hasta dar fin a un negocio en que le iba la vida, la honra y el alma.Apretáronle entonces los criados, diciéndole que en ningún modo volveríansin él, y que le llevarían, quisiese o no quisiese.-Eso no haréis vosotros -replicó don Luis-, si no es llevándome muerto;aunque, de cualquiera manera que me llevéis, será llevarme sin vida.Ya a esta sazón habían acudido a la porfía todos los más que en la ventaestaban, especialmente Cardenio, don Fernando, sus camaradas, el oidor, elcura, el barbero y don Quijote, que ya le pareció que no había necesidad deguardar más el castillo. Cardenio, como ya sabía la historia del mozo,preguntó a los que llevarle querían que qué les movía a querer llevarcontra su voluntad aquel muchacho.-Muévenos -respondió uno de los cuatro- dar la vida a su padre, que por laausencia deste caballero queda a peligro de perderla.A esto dijo don Luis:-No hay para qué se dé cuenta aquí de mis cosas: yo soy libre, y volveré sime diere gusto, y si no, ninguno de vosotros me ha de hacer fuerza.-Harásela a vuestra merced la razón -respondió el hombre-; y, cuando ellano bastare con vuestra merced, bastará con nosotros para hacer a lo quevenimos y lo que somos obligados.-Sepamos qué es esto de raíz -dijo a este tiempo el oidor.Pero el hombre, que lo conoció, como vecino de su casa, respondió:-¿No conoce vuestra merced, señor oidor, a este caballero, que es el hijode su vecino, el cual se ha ausentado de casa de su padre en el hábito tanindecente a su calidad como vuestra merced puede ver?Miróle entonces el oidor más atentamente y conocióle; y, abrazándole, dijo:-¿Qué niñerías son éstas, señor don Luis, o qué causas tan poderosas, queos hayan movido a venir desta manera, y en este traje, que dice tan mal conla calidad vuestra?Al mozo se le vinieron las lágrimas a los ojos, y no pudo responderpalabra. El oidor dijo a los cuatro que se sosegasen, que todo se haríabien; y, tomando por la mano a don Luis, le apartó a una parte y lepreguntó qué venida había sido aquélla.Y, en tanto que le hacía esta y otras preguntas, oyeron grandes voces a lapuerta de la venta, y era la causa dellas que dos huéspedes que aquellanoche habían alojado en ella, viendo a toda la gente ocupada en saber loque los cuatro buscaban, habían intentado a irse sin pagar lo que debían;mas el ventero, que atendía más a su negocio que a los ajenos, les asió alsalir de la puerta y pidió su paga, y les afeó su mala intención con talespalabras, que les movió a que le respondiesen con los puños; y así, lecomenzaron a dar tal mano, que el pobre ventero tuvo necesidad de dar vocesy pedir socorro. La ventera y su hija no vieron a otro más desocupado parapoder socorrerle que a don Quijote, a quien la hija de la ventera dijo:-Socorra vuestra merced, señor caballero, por la virtud que Dios le dio, ami pobre padre, que dos malos hombres le están moliendo como a cibera.A lo cual respondió don Quijote, muy de espacio y con mucha flema:-Fermosa doncella, no ha lugar por ahora vuestra petición, porque estoyimpedido de entremeterme en otra aventura en tanto que no diere cima a unaen que mi palabra me ha puesto. Mas lo que yo podré hacer por serviros eslo que ahora diré: corred y decid a vuestro padre que se entretenga en esabatalla lo mejor que pudiere, y que no se deje vencer en ningún modo, entanto que yo pido licencia a la princesa Micomicona para poder socorrerleen su cuita; que si ella me la da, tened por cierto que yo le sacaré della.-¡Pecadora de mí! -dijo a esto Maritornes, que estaba delante-: primero quevuestra merced alcance esa licencia que dice, estará ya mi señor en el otromundo.-Dadme vos, señora, que yo alcance la licencia que digo -respondió donQuijote-; que, como yo la tenga, poco hará al caso que él esté en el otromundo; que de allí le sacaré a pesar del mismo mundo que lo contradiga; o,por lo menos, os daré tal venganza de los que allá le hubieren enviado, quequedéis más que medianamente satisfechas.Y sin decir más se fue a poner de hinojos ante Dorotea, pidiéndole conpalabras caballerescas y andantescas que la su grandeza fuese servida dedarle licencia de acorrer y socorrer al castellano de aquel castillo, queestaba puesto en una grave mengua. La princesa se la dio de buen talante, yél luego, embrazando su adarga y poniendo mano a su espada, acudió a lapuerta de la venta, adonde aún todavía traían los dos huéspedes a mal traeral ventero; pero, así como llegó, embazó y se estuvo quedo, aunqueMaritornes y la ventera le decían que en qué se detenía, que socorriese asu señor y marido.-Deténgome -dijo don Quijote- porque no me es lícito poner mano a la espadacontra gente escuderil; pero llamadme aquí a mi escudero Sancho, que a éltoca y atañe esta defensa y venganza.Esto pasaba en la puerta de la venta, y en ella andaban las puñadas ymojicones muy en su punto, todo en daño del ventero y en rabia deMaritornes, la ventera y su hija, que se desesperaban de ver la cobardía dedon Quijote, y de lo mal que lo pasaba su marido, señor y padre.Pero dejémosle aquí, que no faltará quien le socorra, o si no, sufra ycalle el que se atreve a más de a lo que sus fuerzas le prometen, yvolvámonos atrás cincuenta pasos, a ver qué fue lo que don Luis respondióal oidor, que le dejamos aparte, preguntándole la causa de su venida a piey de tan vil traje vestido. A lo cual el mozo, asiéndole fuertemente de lasmanos, como en señal de que algún gran dolor le apretaba el corazón, yderramando lágrimas en grande abundancia, le dijo:-Señor mío, yo no sé deciros otra cosa sino que desde el punto que quiso elcielo y facilitó nuestra vecindad que yo viese a mi señora doña Clara, hijavuestra y señora mía, desde aquel instante la hice dueño de mi voluntad; ysi la vuestra, verdadero señor y padre mío, no lo impide, en este mesmo díaha de ser mi esposa. Por ella dejé la casa de mi padre, y por ella me puseen este traje, para seguirla dondequiera que fuese, como la saeta alblanco, o como el marinero al norte. Ella no sabe de mis deseos más de loque ha podido entender de algunas veces que desde lejos ha visto llorar misojos. Ya, señor, sabéis la riqueza y la nobleza de mis padres, y como yosoy su único heredero: si os parece que éstas son partes para que osaventuréis a hacerme en todo venturoso, recebidme luego por vuestro hijo;que si mi padre, llevado de otros disignios suyos, no gustare deste bienque yo supe buscarme, más fuerza tiene el tiempo para deshacer y mudar lascosas que las humanas voluntades.Calló, en diciendo esto, el enamorado mancebo, y el oidor quedó en oírlesuspenso, confuso y admirado, así de haber oído el modo y la discreción conque don Luis le había descubierto su pensamiento, como de verse en puntoque no sabía el que poder tomar en tan repentino y no esperado negocio; yasí, no respondió otra cosa sino que se sosegase por entonces, yentretuviese a sus criados, que por aquel día no le volviesen, porque setuviese tiempo para considerar lo que mejor a todos estuviese. Besóle lasmanos por fuerza don Luis, y aun se las bañó con lágrimas, cosa que pudieraenternecer un corazón de mármol, no sólo el del oidor, que, como discreto,ya había conocido cuán bien le estaba a su hija aquel matrimonio; puestoque, si fuera posible, lo quisiera efetuar con voluntad del padre de donLuis, del cual sabía que pretendía hacer de título a su hijo.Ya a esta sazón estaban en paz los huéspedes con el ventero, pues, porpersuasión y buenas razones de don Quijote, más que por amenazas, le habíanpagado todo lo que él quiso, y los criados de don Luis aguardaban el fin dela plática del oidor y la resolución de su amo, cuando el demonio, que noduerme, ordenó que en aquel mesmo punto entró en la venta el barbero aquien don Quijote quitó el yelmo de Mambrino y Sancho Panza los aparejosdel asno, que trocó con los del suyo; el cual barbero, llevando su jumentoa la caballeriza, vio a Sancho Panza que estaba aderezando no sé qué de laalbarda, y así como la vio la conoció, y se atrevió a arremeter a Sancho,diciendo:-¡Ah don ladrón, que aquí os tengo! ¡Venga mi bacía y mi albarda, con todosmis aparejos que me robastes!Sancho, que se vio acometer tan de improviso y oyó los vituperios que ledecían, con la una mano asió de la albarda, y con la otra dio un mojicón albarbero que le bañó los dientes en sangre; pero no por esto dejó el barberola presa que tenía hecha en el albarda; antes, alzó la voz de tal maneraque todos los de la venta acudieron al ruido y pendencia, y decía:-¡Aquí del rey y de la justicia, que, sobre cobrar mi hacienda, me quierematar este ladrón salteador de caminos!-Mentís -respondió Sancho-, que yo no soy salteador de caminos; que enbuena guerra ganó mi señor don Quijote estos despojos.Ya estaba don Quijote delante, con mucho contento de ver cuán bien sedefendía y ofendía su escudero, y túvole desde allí adelante por hombre depro, y propuso en su corazón de armalle caballero en la primera ocasión quese le ofreciese, por parecerle que sería en él bien empleada la orden de lacaballería. Entre otras cosas que el barbero decía en el discurso de lapendencia, vino a decir:-Señores, así esta albarda es mía como la muerte que debo a Dios, y así laconozco como si la hubiera parido; y ahí está mi asno en el establo, que nome dejará mentir; si no, pruébensela, y si no le viniere pintiparada, yoquedaré por infame. Y hay más: que el mismo día que ella se me quitó, mequitaron también una bacía de azófar nueva, que no se había estrenado, queera señora de un escudo.Aquí no se pudo contener don Quijote sin responder: y, poniéndose entre losdos y apartándoles, depositando la albarda en el suelo, que la tuviese demanifiesto hasta que la verdad se aclarase, dijo:-¡Porque vean vuestras mercedes clara y manifiestamente el error en queestá este buen escudero, pues llama bacía a lo que fue, es y será yelmo deMambrino, el cual se lo quité yo en buena guerra, y me hice señor dél conligítima y lícita posesión! En lo del albarda no me entremeto, que lo queen ello sabré decir es que mi escudero Sancho me pidió licencia para quitarlos jaeces del caballo deste vencido cobarde, y con ellos adornar el suyo;yo se la di, y él los tomó, y, de haberse convertido de jaez en albarda, nosabré dar otra razón si no es la ordinaria: que como esas transformacionesse ven en los sucesos de la caballería; para confirmación de lo cual,corre, Sancho hijo, y saca aquí el yelmo que este buen hombre dice serbacía.-¡Pardiez, señor -dijo Sancho-, si no tenemos otra prueba de nuestraintención que la que vuestra merced dice, tan bacía es el yelmo de Malinocomo el jaez deste buen hombre albarda!-Haz lo que te mando -replicó don Quijote-, que no todas las cosas destecastillo han de ser guiadas por encantamento.Sancho fue a do estaba la bacía y la trujo; y, así como don Quijote la vio,la tomó en las manos y dijo:-Miren vuestras mercedes con qué cara podía decir este escudero que ésta esbacía, y no el yelmo que yo he dicho; y juro por la orden de caballería queprofeso que este yelmo fue el mismo que yo le quité, sin haber añadido enél ni quitado cosa alguna.-En eso no hay duda -dijo a esta sazón Sancho-, porque desde que mi señorle ganó hasta agora no ha hecho con él más de una batalla, cuando libró alos sin ventura encadenados; y si no fuera por este baciyelmo, no lo pasaraentonces muy bien, porque hubo asaz de pedradas en aquel trance.Capítulo XLV. Donde se acaba de averiguar la duda del yelmo de Mambrino yde la albarda, y otras aventuras sucedidas, con toda verdad-¿Qué les parece a vuestras mercedes, señores -dijo el barbero-, de lo queafirman estos gentiles hombres, pues aún porfían que ésta no es bacía,sino yelmo?-Y quien lo contrario dijere -dijo don Quijote-, le haré yo conocer quemiente, si fuere caballero, y si escudero, que remiente mil veces.Nuestro barbero, que a todo estaba presente, como tenía tan bien conocidoel humor de don Quijote, quiso esforzar su desatino y llevar adelante laburla para que todos riesen, y dijo, hablando con el otro barbero:-Señor barbero, o quien sois, sabed que yo también soy de vuestro oficio, ytengo más ha de veinte años carta de examen, y conozco muy bien de todoslos instrumentos de la barbería, sin que le falte uno; y ni más ni menosfui un tiempo en mi mocedad soldado, y sé también qué es yelmo, y qué esmorrión, y celada de encaje, y otras cosas tocantes a la milicia, digo, alos géneros de armas de los soldados; y digo, salvo mejor parecer,remitiéndome siempre al mejor entendimiento, que esta pieza que está aquídelante y que este buen señor tiene en las manos, no sólo no es bacía debarbero, pero está tan lejos de serlo como está lejos lo blanco de lo negroy la verdad de la mentira; también digo que éste, aunque es yelmo, no esyelmo entero.-No, por cierto -dijo don Quijote-, porque le falta la mitad, que es lababera.-Así es -dijo el cura, que ya había entendido la intención de su amigo elbarbero.Y lo mismo confirmó Cardenio, don Fernando y sus camaradas; y aun el oidor,si no estuviera tan pensativo con el negocio de don Luis, ayudara, por suparte, a la burla; pero las veras de lo que pensaba le tenían tan suspenso,que poco o nada atendía a aquellos donaires.-¡Válame Dios! -dijo a esta sazón el barbero burlado-; ¿que es posible quetanta gente honrada diga que ésta no es bacía, sino yelmo? Cosa parece éstaque puede poner en admiración a toda una Universidad, por discreta que sea.Basta: si es que esta bacía es yelmo, también debe de ser esta albarda jaezde caballo, como este señor ha dicho.-A mí albarda me parece -dijo don Quijote-, pero ya he dicho que en eso nome entremeto.-De que sea albarda o jaez -dijo el cura- no está en más de decirlo elseñor don Quijote; que en estas cosas de la caballería todos estos señoresy yo le damos la ventaja.-Por Dios, señores míos -dijo don Quijote-, que son tantas y tan estrañaslas cosas que en este castillo, en dos veces que en él he alojado, me hansucedido, que no me atreva a decir afirmativamente ninguna cosa de lo queacerca de lo que en él se contiene se preguntare, porque imagino que cuantoen él se trata va por vía de encantamento. La primera vez me fatigó muchoun moro encantado que en él hay, y a Sancho no le fue muy bien con otrossus secuaces; y anoche estuve colgado deste brazo casi dos horas, sin sabercómo ni cómo no vine a caer en aquella desgracia. Así que, ponerme yo agoraen cosa de tanta confusión a dar mi parecer, será caer en juicio temerario.En lo que toca a lo que dicen que ésta es bacía, y no yelmo, ya yo tengorespondido; pero, en lo de declarar si ésa es albarda o jaez, no me atrevoa dar sentencia difinitiva: sólo lo dejo al buen parecer de vuestrasmercedes. Quizá por no ser armados caballeros, como yo lo soy, no tendránque ver con vuestras mercedes los encantamentos deste lugar, y tendrán losentendimientos libres, y podrán juzgar de las cosas deste castillo comoellas son real y verdaderamente, y no como a mí me parecían.-No hay duda -respondió a esto don Fernando-, sino que el señor don Quijoteha dicho muy bien hoy que a nosotros toca la difinición deste caso; y,porque vaya con más fundamento, yo tomaré en secreto los votos destosseñores, y de lo que resultare daré entera y clara noticia.Para aquellos que la tenían del humor de don Quijote, era todo esto materiade grandísima risa; pero, para los que le ignoraban, les parecía el mayordisparate del mundo, especialmente a los cuatro criados de don Luis, y adon Luis ni más ni menos, y a otros tres pasajeros que acaso habían llegadoa la venta, que tenían parecer de ser cuadrilleros, como, en efeto, loeran. Pero el que más se desesperaba era el barbero, cuya bacía, allídelante de sus ojos, se le había vuelto en yelmo de Mambrino, y cuyaalbarda pensaba sin duda alguna que se le había de volver en jaez rico decaballo; y los unos y los otros se reían de ver cómo andaba don Fernandotomando los votos de unos en otros, hablándolos al oído para que en secretodeclarasen si era albarda o jaez aquella joya sobre quien tanto se habíapeleado. Y, después que hubo tomado los votos de aquellos que a don Quijoteconocían, dijo en alta voz:-El caso es, buen hombre, que ya yo estoy cansado de tomar tantospareceres, porque veo que a ninguno pregunto lo que deseo saber que no mediga que es disparate el decir que ésta sea albarda de jumento, sino jaezde caballo, y aun de caballo castizo; y así, habréis de tener paciencia,porque, a vuestro pesar y al de vuestro asno, éste es jaez y no albarda, yvos habéis alegado y probado muy mal de vuestra parte.-No la tenga yo en el cielo -dijo el sobrebarbero- si todos vuestrasmercedes no se engañan, y que así parezca mi ánima ante Dios como ella meparece a mí albarda, y no jaez; pero allá van leyes..., etcétera; y no digomás; y en verdad que no estoy borracho: que no me he desayunado, si depecar no.No menos causaban risa las necedades que decía el barbero que losdisparates de don Quijote, el cual a esta sazón dijo:-Aquí no hay más que hacer, sino que cada uno tome lo que es suyo, y aquien Dios se la dio, San Pedro se la bendiga.Uno de los cuatro dijo:-Si ya no es que esto sea burla pesada, no me puedo persuadir que hombresde tan buen entendimiento como son, o parecen, todos los que aquí están, seatrevan a decir y afirmar que ésta no es bacía, ni aquélla albarda; mas,como veo que lo afirman y lo dicen, me doy a entender que no carece demisterio el porfiar una cosa tan contraria de lo que nos muestra la mismaverdad y la misma experiencia; porque, ¡voto a tal! -y arrojóle redondo-,que no me den a mí a entender cuantos hoy viven en el mundo al revés de queésta no sea bacía de barbero y ésta albarda de asno.-Bien podría ser de borrica -dijo el cura.-Tanto monta -dijo el criado-, que el caso no consiste en eso, sino en sies o no es albarda, como vuestras mercedes dicen.Oyendo esto uno de los cuadrilleros que habían entrado, que había oído lapendencia y quistión, lleno de cólera y de enfado, dijo:-Tan albarda es como mi padre; y el que otra cosa ha dicho o dijere debe deestar hecho uva.-Mentís como bellaco villano -respondió don Quijote.Y, alzando el lanzón, que nunca le dejaba de las manos, le iba a descargartal golpe sobre la cabeza, que, a no desviarse el cuadrillero, se le dejaraallí tendido. El lanzón se hizo pedazos en el suelo, y los demáscuadrilleros, que vieron tratar mal a su compañero, alzaron la voz pidiendofavor a la Santa Hermandad.El ventero, que era de la cuadrilla, entró al punto por su varilla y por suespada, y se puso al lado de sus compañeros; los criados de don Luisrodearon a don Luis, porque con el alboroto no se les fuese; el barbero,viendo la casa revuelta, tornó a asir de su albarda, y lo mismo hizoSancho; don Quijote puso mano a su espada y arremetió a los cuadrilleros.Don Luis daba voces a sus criados que le dejasen a él y acorriesen a donQuijote, y a Cardenio, y a don Fernando, que todos favorecían a donQuijote. El cura daba voces, la ventera gritaba, su hija se afligía,Maritornes lloraba, Dorotea estaba confusa, Luscinda suspensa y doña Claradesmayada. El barbero aporreaba a Sancho, Sancho molía al barbero; donLuis, a quien un criado suyo se atrevió a asirle del brazo porque no sefuese, le dio una puñada que le bañó los dientes en sangre; el oidor ledefendía, don Fernando tenía debajo de sus pies a un cuadrillero,midiéndole el cuerpo con ellos muy a su sabor. El ventero tornó a reforzarla voz, pidiendo favor a la Santa Hermandad: de modo que toda la venta erallantos, voces, gritos, confusiones, temores, sobresaltos, desgracias,cuchilladas, mojicones, palos, coces y efusión de sangre. Y, en la mitaddeste caos, máquina y laberinto de cosas, se le representó en la memoria dedon Quijote que se veía metido de hoz y de coz en la discordia del campo deAgramante; y así dijo, con voz que atronaba la venta:-¡Ténganse todos; todos envainen; todos se sosieguen; óiganme todos, sitodos quieren quedar con vida!A cuya gran voz, todos se pararon, y él prosiguió diciendo:-¿No os dije yo, señores, que este castillo era encantado, y que algunaregión de demonios debe de habitar en él? En confirmación de lo cual,quiero que veáis por vuestros ojos cómo se ha pasado aquí y trasladadoentre nosotros la discordia del campo de Agramante. Mirad cómo allí sepelea por la espada, aquí por el caballo, acullá por el águila, acá por elyelmo, y todos peleamos, y todos no nos entendemos. Venga, pues, vuestramerced, señor oidor, y vuestra merced, señor cura, y el uno sirva de reyAgramante, y el otro de rey Sobrino, y pónganos en paz; porque por DiosTodopoderoso que es gran bellaquería que tanta gente principal como aquíestamos se mate por causas tan livianas.Los cuadrilleros, que no entendían el frasis de don Quijote, y se veíanmalparados de don Fernando, Cardenio y sus camaradas, no querían sosegarse;el barbero sí, porque en la pendencia tenía deshechas las barbas y elalbarda; Sancho, a la más mínima voz de su amo, obedeció como buen criado;los cuatro criados de don Luis también se estuvieron quedos, viendo cuánpoco les iba en no estarlo. Sólo el ventero porfiaba que se habían decastigar las insolencias de aquel loco, que a cada paso le alborotaba laventa. Finalmente, el rumor se apaciguó por entonces, la albarda se quedópor jaez hasta el día del juicio, y la bacía por yelmo y la venta porcastillo en la imaginación de don Quijote.Puestos, pues, ya en sosiego, y hechos amigos todos a persuasión del oidory del cura, volvieron los criados de don Luis a porfiarle que al momento seviniese con ellos; y, en tanto que él con ellos se avenía, el oidorcomunicó con don Fernando, Cardenio y el cura qué debía hacer en aquelcaso, contándoseles con las razones que don Luis le había dicho. En fin,fue acordado que don Fernando dijese a los criados de don Luis quién él eray cómo era su gusto que don Luis se fuese con él al Andalucía, donde de suhermano el marqués sería estimado como el valor de don Luis merecía; porquedesta manera se sabía de la intención de don Luis que no volvería poraquella vez a los ojos de su padre, si le hiciesen pedazos. Entendida,pues, de los cuatro la calidad de don Fernando y la intención de don Luis,determinaron entre ellos que los tres se volviesen a contar lo que pasaba asu padre, y el otro se quedase a servir a don Luis, y a no dejalle hastaque ellos volviesen por él, o viese lo que su padre les ordenaba.Desta manera se apaciguó aquella máquina de pendencias, por la autoridad deAgramante y prudencia del rey Sobrino; pero, viéndose el enemigo de laconcordia y el émulo de la paz menospreciado y burlado, y el poco fruto quehabía granjeado de haberlos puesto a todos en tan confuso laberinto, acordóde probar otra vez la mano, resucitando nuevas pendencias y desasosiegos.Es, pues, el caso que los cuadrilleros se sosegaron, por haber entreoído lacalidad de los que con ellos se habían combatido, y se retiraron de lapendencia, por parecerles que, de cualquiera manera que sucediese, habíande llevar lo peor de la batalla; pero uno dellos, que fue el que fue molidoy pateado por don Fernando, le vino a la memoria que, entre algunosmandamientos que traía para prender a algunos delincuentes, traía unocontra don Quijote, a quien la Santa Hermandad había mandado prender, porla libertad que dio a los galeotes, y como Sancho, con mucha razón, habíatemido.Imaginando, pues, esto, quiso certificarse si las señas que de don Quijotetraía venían bien, y, sacando del seno un pergamino, topó con el quebuscaba; y, poniéndosele a leer de espacio, porque no era buen lector, acada palabra que leía ponía los ojos en don Quijote, y iba cotejando lasseñas del mandamiento con el rostro de don Quijote, y halló que, sin dudaalguna, era el que el mandamiento rezaba. Y, apenas se hubo certificado,cuando, recogiendo su pergamino, en la izquierda tomó el mandamiento, y conla derecha asió a don Quijote del cuello fuertemente, que no le dejabaalentar, y a grandes voces decía:-¡Favor a la Santa Hermandad! Y, para que se vea que lo pido de veras,léase este mandamiento, donde se contiene que se prenda a este salteador decaminos.Tomó el mandamiento el cura, y vio como era verdad cuanto el cuadrillerodecía, y cómo convenía con las señas con don Quijote; el cual, viéndosetratar mal de aquel villano malandrín, puesta la cólera en su punto ycrujiéndole los huesos de su cuerpo, como mejor pudo él, asió alcuadrillero con entrambas manos de la garganta, que, a no ser socorrido desus compañeros, allí dejara la vida antes que don Quijote la presa. Elventero, que por fuerza había de favorecer a los de su oficio, acudió luegoa dalle favor. La ventera, que vio de nuevo a su marido en pendencias, denuevo alzó la voz, cuyo tenor le llevaron luego Maritornes y su hija,pidiendo favor al cielo y a los que allí estaban. Sancho dijo, viendo loque pasaba:-¡Vive el Señor, que es verdad cuanto mi amo dice de los encantos destecastillo, pues no es posible vivir una hora con quietud en él!Don Fernando despartió al cuadrillero y a don Quijote, y, con gusto deentrambos, les desenclavijó las manos, que el uno en el collar del sayo deluno, y el otro en la garganta del otro, bien asidas tenían; pero no poresto cesaban los cuadrilleros de pedir su preso, y que les ayudasen adársele atado y entregado a toda su voluntad, porque así convenía alservicio del rey y de la Santa Hermandad, de cuya parte de nuevo les pedíansocorro y favor para hacer aquella prisión de aquel robador y salteador desendas y de carreras. Reíase de oír decir estas razones don Quijote; y, conmucho sosiego, dijo:-Venid acá, gente soez y malnacida: ¿saltear de caminos llamáis al darlibertad a los encadenados, soltar los presos, acorrer a los miserables,alzar los caídos, remediar los menesterosos? ¡Ah gente infame, digna porvuestro bajo y vil entendimiento que el cielo no os comunique el valor quese encierra en la caballería andante, ni os dé a entender el pecado eignorancia en que estáis en no reverenciar la sombra, cuanto más laasistencia, de cualquier caballero andante! Venid acá, ladrones encuadrilla, que no cuadrilleros, salteadores de caminos con licencia de laSanta Hermandad; decidme: ¿quién fue el ignorante que firmó mandamiento deprisión contra un tal caballero como yo soy? ¿Quién el que ignoró que sonesentos de todo judicial fuero los caballeros andantes, y que su ley es suespada; sus fueros, sus bríos; sus premáticas, su voluntad? ¿Quién fue elmentecato, vuelvo a decir, que no sabe que no hay secutoria de hidalgo contantas preeminencias, ni esenciones, como la que adquiere un caballeroandante el día que se arma caballero y se entrega al duro ejercicio de lacaballería? ¿Qué caballero andante pagó pecho, alcabala, chapín de lareina, moneda forera, portazgo ni barca? ¿Qué sastre le llevó hechura devestido que le hiciese? ¿Qué castellano le acogió en su castillo que lehiciese pagar el escote? ¿Qué rey no le asentó a su mesa? ¿Qué doncella nose le aficionó y se le entregó rendida, a todo su talante y voluntad? Y,finalmente, ¿qué caballero andante ha habido, hay ni habrá en el mundo, queno tenga bríos para dar él solo cuatrocientos palos a cuatrocientoscuadrilleros que se le pongan delante?Capítulo XLVI. De la notable aventura de los cuadrilleros, y la granferocidad de nuestro buen caballero don QuijoteEn tanto que don Quijote esto decía, estaba persuadiendo el cura a loscuadrilleros como don Quijote era falto de juicio, como lo veían por susobras y por sus palabras, y que no tenían para qué llevar aquel negocioadelante, pues, aunque le prendiesen y llevasen, luego le habían de dejarpor loco; a lo que respondió el del mandamiento que a él no tocaba juzgarde la locura de don Quijote, sino hacer lo que por su mayor le era mandado,y que una vez preso, siquiera le soltasen trecientas.-Con todo eso -dijo el cura-, por esta vez no le habéis de llevar, ni aunél dejará llevarse, a lo que yo entiendo.En efeto, tanto les supo el cura decir, y tantas locuras supo don Quijotehacer, que más locos fueran que no él los cuadrilleros si no conocieran lafalta de don Quijote; y así, tuvieron por bien de apaciguarse, y aun de sermedianeros de hacer las paces entre el barbero y Sancho Panza, que todavíaasistían con gran rancor a su pendencia. Finalmente, ellos, como miembrosde justicia, mediaron la causa y fueron árbitros della, de tal modo queambas partes quedaron, si no del todo contentas, a lo menos en algosatisfechas, porque se trocaron las albardas, y no las cinchas y jáquimas;y en lo que tocaba a lo del yelmo de Mambrino, el cura, a socapa y sin quedon Quijote lo entendiese, le dio por la bacía ocho reales, y el barbero lehizo una cédula del recibo y de no llamarse a engaño por entonces, ni porsiempre jamás amén.Sosegadas, pues, estas dos pendencias, que eran las más principales y demás tomo, restaba que los criados de don Luis se contentasen de volver lostres, y que el uno quedase para acompañarle donde don Fernando le queríallevar; y, como ya la buena suerte y mejor fortuna había comenzado a romperlanzas y a facilitar dificultades en favor de los amantes de la venta y delos valientes della, quiso llevarlo al cabo y dar a todo felice suceso,porque los criados se contentaron de cuanto don Luis quería; de que recibiótanto contento doña Clara, que ninguno en aquella sazón la mirara al rostroque no conociera el regocijo de su alma.Zoraida, aunque no entendía bien todos los sucesos que había visto, seentristecía y alegraba a bulto, conforme veía y notaba los semblantes acada uno, especialmente de su español, en quien tenía siempre puestos losojos y traía colgada el alma. El ventero, a quien no se le pasó por altola dádiva y recompensa que el cura había hecho al barbero, pidió el escotede don Quijote, con el menoscabo de sus cueros y falta de vino, jurando queno saldría de la venta Rocinante, ni el jumento de Sancho, sin que se lepagase primero hasta el último ardite. Todo lo apaciguó el cura, y lo pagódon Fernando, puesto que el oidor, de muy buena voluntad, había tambiénofrecido la paga; y de tal manera quedaron todos en paz y sosiego, que yano parecía la venta la discordia del campo de Agramante, como don Quijotehabía dicho, sino la misma paz y quietud del tiempo de Otaviano; de todo locual fue común opinión que se debían dar las gracias a la buena intención ymucha elocuencia del señor cura y a la incomparable liberalidad de donFernando.Viéndose, pues, don Quijote libre y desembarazado de tantas pendencias, asíde su escudero como suyas, le pareció que sería bien seguir su comenzadoviaje y dar fin a aquella grande aventura para que había sido llamado yescogido; y así, con resoluta determinación se fue a poner de hinojos anteDorotea, la cual no le consintió que hablase palabra hasta que selevantase; y él, por obedecella, se puso en pie y le dijo:-Es común proverbio, fermosa señora, que la diligencia es madre de la buenaventura, y en muchas y graves cosas ha mostrado la experiencia que lasolicitud del negociante trae a buen fin el pleito dudoso; pero en ningunascosas se muestra más esta verdad que en las de la guerra, adonde laceleridad y presteza previene los discursos del enemigo, y alcanza lavitoria antes que el contrario se ponga en defensa. Todo esto digo, alta ypreciosa señora, porque me parece que la estada nuestra en este castillo yaes sin provecho, y podría sernos de tanto daño que lo echásemos de veralgún día; porque, ¿quién sabe si por ocultas espías y diligentes habrásabido ya vuestro enemigo el gigante de que yo voy a destruille?; y,dándole lugar el tiempo, se fortificase en algún inexpugnable castillo ofortaleza contra quien valiesen poco mis diligencias y la fuerza de miincansable brazo. Así que, señora mía, prevengamos, como tengo dicho, connuestra diligencia sus designios, y partámonos luego a la buena ventura;que no está más de tenerla vuestra grandeza como desea, de cuanto yo tardede verme con vuestro contrario.Calló y no dijo más don Quijote, y esperó con mucho sosiego la respuesta dela fermosa infanta; la cual, con ademán señoril y acomodado al estilo dedon Quijote, le respondió desta manera:-Yo os agradezco, señor caballero, el deseo que mostráis tener defavorecerme en mi gran cuita, bien así como caballero, a quien es anejo yconcerniente favorecer los huérfanos y menesterosos; y quiera el cielo queel vuestro y mi deseo se cumplan, para que veáis que hay agradecidasmujeres en el mundo. Y en lo de mi partida, sea luego; que yo no tengo másvoluntad que la vuestra: disponed vos de mí a toda vuestra guisa y talante;que la que una vez os entregó la defensa de su persona y puso en vuestrasmanos la restauración de sus señoríos no ha de querer ir contra lo que lavuestra prudencia ordenare.-A la mano de Dios -dijo don Quijote-; pues así es que una señora se mehumilla, no quiero yo perder la ocasión de levantalla y ponella en suheredado trono. La partida sea luego, porque me va poniendo espuelas aldeseo y al camino lo que suele decirse que en la tardanza está el peligro.Y, pues no ha criado el cielo, ni visto el infierno, ninguno que me espanteni acobarde, ensilla, Sancho, a Rocinante, y apareja tu jumento y elpalafrén de la reina, y despidámonos del castellano y destos señores, yvamos de aquí luego al punto.Sancho, que a todo estaba presente, dijo, meneando la cabeza a una parte ya otra:-¡Ay señor, señor, y cómo hay más mal en el aldegüela que se suena, conperdón sea dicho de las tocadas honradas!-¿Qué mal puede haber en ninguna aldea, ni en todas las ciudades del mundo,que pueda sonarse en menoscabo mío, villano?-Si vuestra merced se enoja -respondió Sancho-, yo callaré, y dejaré dedecir lo que soy obligado como buen escudero, y como debe un buen criadodecir a su señor.-Di lo que quisieres -replicó don Quijote-, como tus palabras no seencaminen a ponerme miedo; que si tú le tienes, haces como quien eres, y siyo no le tengo, hago como quien soy.-No es eso, ¡pecador fui yo a Dios! -respondió Sancho-, sino que yo tengopor cierto y por averiguado que esta señora que se dice ser reina del granreino Micomicón no lo es más que mi madre; porque, a ser lo que ella dice,no se anduviera hocicando con alguno de los que están en la rueda, a vueltade cabeza y a cada traspuesta.Paróse colorada con las razones de Sancho Dorotea, porque era verdad que suesposo don Fernando, alguna vez, a hurto de otros ojos, había cogido conlos labios parte del premio que merecían sus deseos (lo cual había vistoSancho, y pareciéndole que aquella desenvoltura más era de dama cortesanaque de reina de tan gran reino), y no pudo ni quiso responder palabra aSancho, sino dejóle proseguir en su plática, y él fue diciendo:-Esto digo, señor, porque, si al cabo de haber andado caminos y carreras, ypasado malas noches y peores días, ha de venir a coger el fruto de nuestrostrabajos el que se está holgando en esta venta, no hay para qué darmepriesa a que ensille a Rocinante, albarde el jumento y aderece al palafrén,pues será mejor que nos estemos quedos, y cada puta hile, y comamos.¡Oh, válame Dios, y cuán grande que fue el enojo que recibió don Quijote,oyendo las descompuestas palabras de su escudero! Digo que fue tanto, que,con voz atropellada y tartamuda lengua, lanzando vivo fuego por los ojos,dijo:-¡Oh bellaco villano, mal mirado, descompuesto, ignorante, infacundo,deslenguado, atrevido, murmurador y maldiciente! ¿Tales palabras has osadodecir en mi presencia y en la destas ínclitas señoras, y talesdeshonestidades y atrevimientos osaste poner en tu confusa imaginación?¡Vete de mi presencia, monstruo de naturaleza, depositario de mentiras,almario de embustes, silo de bellaquerías, inventor de maldades, publicadorde sandeces, enemigo del decoro que se debe a las reales personas! ¡Vete;no parezcas delante de mí, so pena de mi ira!Y, diciendo esto, enarcó las cejas, hinchó los carrillos, miró a todaspartes, y dio con el pie derecho una gran patada en el suelo, señales todasde la ira que encerraba en sus entrañas. A cuyas palabras y furibundosademanes quedó Sancho tan encogido y medroso, que se holgara que en aquelinstante se abriera debajo de sus pies la tierra y le tragara. Y no supoqué hacerse, sino volver las espaldas y quitarse de la enojada presencia desu señor. Pero la discreta Dorotea, que tan entendido tenía ya el humor dedon Quijote, dijo, para templarle la ira:-No os despechéis, señor Caballero de la Triste Figura, de las sandeces quevuestro buen escudero ha dicho, porque quizá no las debe de decir sinocasión, ni de su buen entendimiento y cristiana conciencia se puedesospechar que levante testimonio a nadie; y así, se ha de creer, sin ponerduda en ello, que, como en este castillo, según vos, señor caballero,decís, todas las cosas van y suceden por modo de encantamento, podría ser,digo, que Sancho hubiese visto por esta diabólica vía lo que él dice quevio, tan en ofensa de mi honestidad.-Por el omnipotente Dios juro -dijo a esta sazón don Quijote-, que lavuestra grandeza ha dado en el punto, y que alguna mala visión se le pusodelante a este pecador de Sancho, que le hizo ver lo que fuera imposibleverse de otro modo que por el de encantos no fuera; que sé yo bien de labondad e inocencia deste desdichado, que no sabe levantar testimonios anadie.-Ansí es y ansí será -dijo don Fernando-; por lo cual debe vuestra merced,señor don Quijote, perdonalle y reducille al gremio de su gracia, sicuterat in principio, antes que las tales visiones le sacasen de juicio.Don Quijote respondió que él le perdonaba, y el cura fue por Sancho, elcual vino muy humilde, y, hincándose de rodillas, pidió la mano a su amo; yél se la dio, y, después de habérsela dejado besar, le echó la bendición,diciendo:-Agora acabarás de conocer, Sancho hijo, ser verdad lo que yo otras muchasveces te he dicho de que todas las cosas deste castillo son hechas por víade encantamento.-Así lo creo yo -dijo Sancho-, excepto aquello de la manta, que realmentesucedió por vía ordinaria.-No lo creas -respondió don Quijote-; que si así fuera, yo te vengaraentonces, y aun agora; pero ni entonces ni agora pude ni vi en quién tomarvenganza de tu agravio.Desearon saber todos qué era aquello de la manta, y el ventero lo contó,punto por punto: la volatería de Sancho Panza, de que no poco se rierontodos; y de que no menos se corriera Sancho, si de nuevo no le asegurara suamo que era encantamento; puesto que jamás llegó la sandez de Sancho atanto, que creyese no ser verdad pura y averiguada, sin mezcla de engañoalguno, lo de haber sido manteado por personas de carne y hueso, y no porfantasmas soñadas ni imaginadas, como su señor lo creía y lo afirmaba.Dos días eran ya pasados los que había que toda aquella ilustre compañíaestaba en la venta; y, pareciéndoles que ya era tiempo de partirse, dieronorden para que, sin ponerse al trabajo de volver Dorotea y don Fernando condon Quijote a su aldea, con la invención de la libertad de la reinaMicomicona, pudiesen el cura y el barbero llevársele, como deseaban, yprocurar la cura de su locura en su tierra. Y lo que ordenaron fue que seconcertaron con un carretero de bueyes que acaso acertó a pasar por allí,para que lo llevase en esta forma: hicieron una como jaula de palosenrejados, capaz que pudiese en ella caber holgadamente don Quijote; yluego don Fernando y sus camaradas, con los criados de don Luis y loscuadrilleros, juntamente con el ventero, todos por orden y parecer delcura, se cubrieron los rostros y se disfrazaron, quién de una manera yquién de otra, de modo que a don Quijote le pareciese ser otra gente de laque en aquel castillo había visto.Hecho esto, con grandísimo silencio se entraron adonde él estaba durmiendoy descansando de las pasadas refriegas. Llegáronse a él, que libre y segurode tal acontecimiento dormía, y, asiéndole fuertemente, le ataron muy bienlas manos y los pies, de modo que, cuando él despertó con sobresalto, nopudo menearse, ni hacer otra cosa más que admirarse y suspenderse de verdelante de sí tan estraños visajes; y luego dio en la cuenta de lo que sucontinua y desvariada imaginación le representaba, y se creyó que todasaquellas figuras eran fantasmas de aquel encantado castillo, y que, sinduda alguna, ya estaba encantado, pues no se podía menear ni defender: todoa punto como había pensado que sucedería el cura, trazador desta máquina.Sólo Sancho, de todos los presentes, estaba en su mesmo juicio y en sumesma figura; el cual, aunque le faltaba bien poco para tener la mesmaenfermedad de su amo, no dejó de conocer quién eran todas aquellascontrahechas figuras; mas no osó descoser su boca, hasta ver en qué parabaaquel asalto y prisión de su amo, el cual tampoco hablaba palabra,atendiendo a ver el paradero de su desgracia; que fue que, trayendo allí lajaula, le encerraron dentro, y le clavaron los maderos tan fuertemente queno se pudieran romper a dos tirones.Tomáronle luego en hombros, y, al salir del aposento, se oyó una voztemerosa, todo cuanto la supo formar el barbero, no el del albarda, sino elotro, que decía:-¡Oh Caballero de la Triste Figura!, no te dé afincamiento la prisión enque vas, porque así conviene para acabar más presto la aventura en que tugran esfuerzo te puso; la cual se acabará cuando el furibundo león manchadocon la blanca paloma tobosina yoguieren en uno, ya después dehumilladas las altas cervices al blando yugo matrimoñesco; de cuyo inauditoconsorcio saldrán a la luz del orbe los bravos cachorros, que imitarán lasrumpantes garras del valeroso padre. Y esto será antes que el seguidor dela fugitiva ninfa faga dos vegadas la visita de las lucientes imágines consu rápido y natural curso. Y tú, ¡oh, el más noble y obediente escudero quetuvo espada en cinta, barbas en rostro y olfato en las narices!, no tedesmaye ni descontente ver llevar ansí delante de tus ojos mesmos a la florde la caballería andante; que presto, si al plasmador del mundo le place,te verás tan alto y tan sublimado que no te conozcas, y no saldrándefraudadas las promesas que te ha fecho tu buen señor. Y asegúrote, departe de la sabia Mentironiana, que tu salario te sea pagado, como lo veráspor la obra; y sigue las pisadas del valeroso y encantado caballero, queconviene que vayas donde paréis entrambos. Y, porque no me es lícito decirotra cosa, a Dios quedad, que yo me vuelvo adonde yo me sé.Y, al acabar de la profecía, alzó la voz de punto, y diminuyóla después,con tan tierno acento, que aun los sabidores de la burla estuvieron porcreer que era verdad lo que oían.Quedó don Quijote consolado con la escuchada profecía, porque luego coligióde todo en todo la significación de ella; y vio que le prometían el verseayuntados en santo y debido matrimonio con su querida Dulcinea del Toboso,de cuyo felice vientre saldrían los cachorros, que eran sus hijos, paragloria perpetua de la Mancha. Y, creyendo esto bien y firmemente, alzó lavoz, y, dando un gran suspiro, dijo:-¡Oh tú, quienquiera que seas, que tanto bien me has pronosticado!, ruégoteque pidas de mi parte al sabio encantador que mis cosas tiene a cargo, queno me deje perecer en esta prisión donde agora me llevan, hasta vercumplidas tan alegres e incomparables promesas como son las que aquí se mehan hecho; que, como esto sea, tendré por gloria las penas de mi cárcel, ypor alivio estas cadenas que me ciñen, y no por duro campo de batalla estelecho en que me acuestan, sino por cama blanda y tálamo dichoso. Y, en loque toca a la consolación de Sancho Panza, mi escudero, yo confío de subondad y buen proceder que no me dejará en buena ni en mala suerte; porque,cuando no suceda, por la suya o por mi corta ventura, el poderle yo dar laínsula, o otra cosa equivalente que le tengo prometida, por lo menos susalario no podrá perderse; que en mi testamento, que ya está hecho, dejodeclarado lo que se le ha de dar, no conforme a sus muchos y buenosservicios, sino a la posibilidad mía.Sancho Panza se le inclinó con mucho comedimiento, y le besó entrambas lasmanos, porque la una no pudiera, por estar atadas entrambas.Luego tomaron la jaula en hombros aquellas visiones, y la acomodaron en elcarro de los bueyes.Capítulo XLVII. Del estraño modo con que fue encantado don Quijote de laMancha, con otros famosos sucesosCuando don Quijote se vio de aquella manera enjaulado y encima del carro,dijo:-Muchas y muy graves historias he yo leído de caballeros andantes, perojamás he leído, ni visto, ni oído, que a los caballeros encantados loslleven desta manera y con el espacio que prometen estos perezosos y tardíosanimales; porque siempre los suelen llevar por los aires, con estrañaligereza, encerrados en alguna parda y escura nube, o en algún carro defuego, o ya sobre algún hipogrifo o otra bestia semejante; pero que melleven a mí agora sobre un carro de bueyes, ¡vive Dios que me pone enconfusión! Pero quizá la caballería y los encantos destos nuestros tiemposdeben de seguir otro camino que siguieron los antiguos. Y también podríaser que, como yo soy nuevo caballero en el mundo, y el primero que haresucitado el ya olvidado ejercicio de la caballería aventurera, tambiénnuevamente se hayan inventado otros géneros de encantamentos y otros modosde llevar a los encantados. ¿Qué te parece desto, Sancho hijo?-No sé yo lo que me parece -respondió Sancho-, por no ser tan leído comovuestra merced en las escrituras andantes; pero, con todo eso, osaríaafirmar y jurar que estas visiones que por aquí andan, que no son del todocatólicas.-¿Católicas? ¡Mi padre! -respondió don Quijote-. ¿Cómo han de ser católicassi son todos demonios que han tomado cuerpos fantásticos para venir a haceresto y a ponerme en este estado? Y si quieres ver esta verdad, tócalos ypálpalos, y verás como no tienen cuerpo sino de aire, y como no consistemás de en la apariencia.-Par Dios, señor -replicó Sancho-, ya yo los he tocado; y este diablo queaquí anda tan solícito es rollizo de carnes, y tiene otra propiedad muydiferente de la que yo he oído decir que tienen los demonios; porque, segúnse dice, todos huelen a piedra azufre y a otros malos olores; pero éstehuele a ámbar de media legua.Decía esto Sancho por don Fernando, que, como tan señor, debía de oler a loque Sancho decía.-No te maravilles deso, Sancho amigo -respondió don Quijote-, porque tehago saber que los diablos saben mucho, y, puesto que traigan oloresconsigo, ellos no huelen nada, porque son espíritus, y si huelen, no puedenoler cosas buenas, sino malas y hidiondas. Y la razón es que como ellos,dondequiera que están, traen el infierno consigo, y no pueden recebirgénero de alivio alguno en sus tormentos, y el buen olor sea cosa quedeleita y contenta, no es posible que ellos huelan cosa buena. Y si a ti teparece que ese demonio que dices huele a ámbar, o tú te engañas, o élquiere engañarte con hacer que no le tengas por demonio.Todos estos coloquios pasaron entre amo y criado; y, temiendo don Fernandoy Cardenio que Sancho no viniese a caer del todo en la cuenta de suinvención, a quien andaba ya muy en los alcances, determinaron de abreviarcon la partida; y, llamando aparte al ventero, le ordenaron que ensillase aRocinante y enalbardase el jumento de Sancho; el cual lo hizo con muchapresteza.Ya en esto, el cura se había concertado con los cuadrilleros que leacompañasen hasta su lugar, dándoles un tanto cada día. Colgó Cardenio delarzón de la silla de Rocinante, del un cabo la adarga y del otro la bacía,y por señas mandó a Sancho que subiese en su asno y tomase de las riendasa Rocinante, y puso a los dos lados del carro a los dos cuadrilleros consus escopetas. Pero, antes que se moviese el carro, salió la ventera, suhija y Maritornes a despedirse de don Quijote, fingiendo que lloraban dedolor de su desgracia; a quien don Quijote dijo:-No lloréis, mis buenas señoras, que todas estas desdichas son anexas a losque profesan lo que yo profeso; y si estas calamidades no me acontecieran,no me tuviera yo por famoso caballero andante; porque a los caballeros depoco nombre y fama nunca les suceden semejantes casos, porque no hay en elmundo quien se acuerde dellos. A los valerosos sí, que tienen envidiosos desu virtud y valentía a muchos príncipes y a muchos otros caballeros, queprocuran por malas vías destruir a los buenos. Pero, con todo eso, lavirtud es tan poderosa que, por sí sola, a pesar de toda la nigromancia quesupo su primer inventor, Zoroastes, saldrá vencedora de todo trance, y daráde sí luz en el mundo, como la da el sol en el cielo. Perdonadme, fermosasdamas, si algún desaguisado, por descuido mío, os he fecho, que, devoluntad y a sabiendas, jamás le di a nadie; y rogad a Dios me saque destasprisiones, donde algún mal intencionado encantador me ha puesto; que si deellas me veo libre, no se me caerá de la memoria las mercedes que en estecastillo me habedes fecho, para gratificallas, servillas y recompensallascomo ellas merecen.En tanto que las damas del castillo esto pasaban con don Quijote, el cura yel barbero se despidieron de don Fernando y sus camaradas, y del capitán yde su hermano y todas aquellas contentas señoras, especialmente de Doroteay Luscinda. Todos se abrazaron y quedaron de darse noticia de sus sucesos,diciendo don Fernando al cura dónde había de escribirle para avisarle en loque paraba don Quijote, asegurándole que no habría cosa que más gusto lediese que saberlo; y que él, asimesmo, le avisaría de todo aquello que élviese que podría darle gusto, así de su casamiento como del bautismo deZoraida, y suceso de don Luis, y vuelta de Luscinda a su casa. El curaofreció de hacer cuanto se le mandaba, con toda puntualidad. Tornaron aabrazarse otra vez, y otra vez tornaron a nuevos ofrecimientos.El ventero se llegó al cura y le dio unos papeles, diciéndole que los habíahallado en un aforro de la maleta donde se halló la Novela del curiosoimpertinente, y que, pues su dueño no había vuelto más por allí, que se losllevase todos; que, pues él no sabía leer, no los quería. El cura se loagradeció, y, abriéndolos luego, vio que al principio de lo escrito decía:Novela de Rinconete y Cortadillo, por donde entendió ser alguna novela ycoligió que, pues la del Curioso impertinente había sido buena, que tambiénlo sería aquélla, pues podría ser fuesen todas de un mesmo autor; y así, laguardó, con prosupuesto de leerla cuando tuviese comodidad.Subió a caballo, y también su amigo el barbero, con sus antifaces, porqueno fuesen luego conocidos de don Quijote, y pusiéronse a caminar tras elcarro. Y la orden que llevaban era ésta: iba primero el carro, guiándole sudueño; a los dos lados iban los cuadrilleros, como se ha dicho, con susescopetas; seguía luego Sancho Panza sobre su asno, llevando de rienda aRocinante. Detrás de todo esto iban el cura y el barbero sobre suspoderosas mulas, cubiertos los rostros, como se ha dicho, con grave yreposado continente, no caminando más de lo que permitía el paso tardo delos bueyes. Don Quijote iba sentado en la jaula, las manos atadas, tendidoslos pies, y arrimado a las verjas, con tanto silencio y tanta pacienciacomo si no fuera hombre de carne, sino estatua de piedra.Y así, con aquel espacio y silencio caminaron hasta dos leguas, quellegaron a un valle, donde le pareció al boyero ser lugar acomodado parareposar y dar pasto a los bueyes; y, comunicándolo con el cura, fue deparecer el barbero que caminasen un poco más, porque él sabía, detrás de unrecuesto que cerca de allí se mostraba, había un valle de más yerba y muchomejor que aquel donde parar querían. Tomóse el parecer del barbero, y así,tornaron a proseguir su camino.En esto, volvió el cura el rostro, y vio que a sus espaldas venían hastaseis o siete hombres de a caballo, bien puestos y aderezados, de los cualesfueron presto alcanzados, porque caminaban no con la flema y reposo de losbueyes, sino como quien iba sobre mulas de canónigos y con deseo de llegarpresto a sestear a la venta, que menos de una legua de allí se parecía.Llegaron los diligentes a los perezosos y saludáronse cortésmente; y uno delos que venían, que, en resolución, era canónigo de Toledo y señor de losdemás que le acompañaban, viendo la concertada procesión del carro,cuadrilleros, Sancho, Rocinante, cura y barbero, y más a don Quijote,enjaulado y aprisionado, no pudo dejar de preguntar qué significaba llevaraquel hombre de aquella manera; aunque ya se había dado a entender, viendolas insignias de los cuadrilleros, que debía de ser algún facinorososalteador, o otro delincuente cuyo castigo tocase a la Santa Hermandad. Unode los cuadrilleros, a quien fue hecha la pregunta, respondió ansí:-Señor, lo que significa ir este caballero desta manera, dígalo él, porquenosotros no lo sabemos.Oyó don Quijote la plática, y dijo:-¿Por dicha vuestras mercedes, señores caballeros, son versados y perictosen esto de la caballería andante? Porque si lo son, comunicaré con ellosmis desgracias, y si no, no hay para qué me canse en decillas.Y, a este tiempo, habían ya llegado el cura y el barbero, viendo que loscaminantes estaban en pláticas con don Quijote de la Mancha, para responderde modo que no fuese descubierto su artificio.El canónigo, a lo que don Quijote dijo, respondió:-En verdad, hermano, que sé más de libros de caballerías que de las Súmulasde Villalpando. Ansí que, si no está más que en esto, seguramente podéiscomunicar conmigo lo que quisiéredes.-A la mano de Dios -replicó don Quijote-. Pues así es, quiero, señorcaballero, que sepades que yo voy encantado en esta jaula, por envidia yfraude de malos encantadores; que la virtud más es perseguida de los malosque amada de los buenos. Caballero andante soy, y no de aquellos de cuyosnombres jamás la Fama se acordó para eternizarlos en su memoria, sino deaquellos que, a despecho y pesar de la mesma envidia, y de cuantos magoscrió Persia, bracmanes la India, ginosofistas la Etiopía, ha de poner sunombre en el templo de la inmortalidad para que sirva de ejemplo y dechadoen los venideros siglos, donde los caballeros andantes vean los pasos quehan de seguir, si quisieren llegar a la cumbre y alteza honrosa de lasarmas.-Dice verdad el señor don Quijote de la Mancha -dijo a esta sazón el cura-;que él va encantado en esta carreta, no por sus culpas y pecados, sino porla mala intención de aquellos a quien la virtud enfada y la valentía enoja.Éste es, señor, el Caballero de la Triste Figura, si ya le oístes nombraren algún tiempo, cuyas valerosas hazañas y grandes hechos serán escritasen bronces duros y en eternos mármoles, por más que se canse la envidia enescurecerlos y la malicia en ocultarlos.Cuando el canónigo oyó hablar al preso y al libre en semejante estilo,estuvo por hacerse la cruz, de admirado, y no podía saber lo que le habíaacontencido; y en la mesma admiración cayeron todos los que con él venían.En esto, Sancho Panza, que se había acercado a oír la plática, paraadobarlo todo, dijo:-Ahora, señores, quiéranme bien o quiéranme mal por lo que dijere, el casode ello es que así va encantado mi señor don Quijote como mi madre; éltiene su entero juicio, él come y bebe y hace sus necesidades como losdemás hombres, y como las hacía ayer, antes que le enjaulasen. Siendo estoansí, ¿cómo quieren hacerme a mí entender que va encantado? Pues yo he oídodecir a muchas personas que los encantados ni comen, ni duermen, ni hablan,y mi amo, si no le van a la mano, hablará más que treinta procuradores.Y, volviéndose a mirar al cura, prosiguió diciendo:-¡Ah señor cura, señor cura! ¿Pensaba vuestra merced que no le conozco, ypensará que yo no calo y adivino adónde se encaminan estos nuevosencantamentos? Pues sepa que le conozco, por más que se encubra el rostro,y sepa que le entiendo, por más que disimule sus embustes. En fin, dondereina la envidia no puede vivir la virtud, ni adonde hay escaseza laliberalidad. !Mal haya el diablo!; que, si por su reverencia no fuera, éstafuera ya la hora que mi señor estuviera casado con la infanta Micomicona, yyo fuera conde, por lo menos, pues no se podía esperar otra cosa, así de labondad de mi señor el de la Triste Figura como de la grandeza de misservicios. Pero ya veo que es verdad lo que se dice por ahí: que la ruedade la Fortuna anda más lista que una rueda de molino, y que los que ayerestaban en pinganitos hoy están por el suelo. De mis hijos y de mi mujer mepesa, pues cuando podían y debían esperar ver entrar a su padre por suspuertas hecho gobernador o visorrey de alguna ínsula o reino, le veránentrar hecho mozo de caballos. Todo esto que he dicho, señor cura, no esmás de por encarecer a su paternidad haga conciencia del mal tratamientoque a mi señor se le hace, y mire bien no le pida Dios en la otra vida estaprisión de mi amo, y se le haga cargo de todos aquellos socorros y bienesque mi señor don Quijote deja de hacer en este tiempo que está preso.-¡Adóbame esos candiles! -dijo a este punto el barbero-. ¿También vos,Sancho, sois de la cofradía de vuestro amo? ¡Vive el Señor, que voy viendoque le habéis de tener compañía en la jaula, y que habéis de quedar tanencantado como él, por lo que os toca de su humor y de su caballería! Enmal punto os empreñastes de sus promesas, y en mal hora se os entró en loscascos la ínsula que tanto deseáis.-Yo no estoy preñado de nadie -respondió Sancho-, ni soy hombre que medejaría empreñar, del rey que fuese; y, aunque pobre, soy cristiano viejo,y no debo nada a nadie; y si ínsulas deseo, otros desean otras cosaspeores; y cada uno es hijo de sus obras; y, debajo de ser hombre, puedovenir a ser papa, cuanto más gobernador de una ínsula, y más pudiendo ganartantas mi señor que le falte a quien dallas. Vuestra merced mire cómohabla, señor barbero; que no es todo hacer barbas, y algo va de Pedro aPedro. Dígolo porque todos nos conocemos, y a mí no se me ha de echar dadofalso. Y en esto del encanto de mi amo, Dios sabe la verdad; y quédeseaquí, porque es peor meneallo.No quiso responder el barbero a Sancho, porque no descubriese con sussimplicidades lo que él y el cura tanto procuraban encubrir; y, por estemesmo temor, había el cura dicho al canónigo que caminasen un poco delante:que él le diría el misterio del enjaulado, con otras cosas que le diesengusto. Hízolo así el canónigo, y adelantóse con sus criados y con él:estuvo atento a todo aquello que decirle quiso de la condición, vida,locura y costumbres de don Quijote, contándole brevemente el principio ycausa de su desvarío, y todo el progreso de sus sucesos, hasta haberlopuesto en aquella jaula, y el disignio que llevaban de llevarle a sutierra, para ver si por algún medio hallaban remedio a su locura.Admiráronse de nuevo los criados y el canónigo de oír la peregrina historiade don Quijote, y, en acabándola de oír, dijo:-Verdaderamente, señor cura, yo hallo por mi cuenta que son perjudicialesen la república estos que llaman libros de caballerías; y, aunque he leído,llevado de un ocioso y falso gusto, casi el principio de todos los más quehay impresos, jamás me he podido acomodar a leer ninguno del principio alcabo, porque me parece que, cuál más, cuál menos, todos ellos son una mesmacosa, y no tiene más éste que aquél, ni estotro que el otro. Y, según a míme parece, este género de escritura y composición cae debajo de aquel delas fábulas que llaman milesias, que son cuentos disparatados, que atiendensolamente a deleitar, y no a enseñar: al contrario de lo que hacen lasfábulas apólogas, que deleitan y enseñan juntamente. Y, puesto que elprincipal intento de semejantes libros sea el deleitar, no sé yo cómopuedan conseguirle, yendo llenos de tantos y tan desaforados disparates;que el deleite que en el alma se concibe ha de ser de la hermosura yconcordancia que vee o contempla en las cosas que la vista o la imaginaciónle ponen delante; y toda cosa que tiene en sí fealdad y descompostura nonos puede causar contento alguno. Pues, ¿qué hermosura puede haber, o quéproporción de partes con el todo y del todo con las partes, en un libro ofábula donde un mozo de diez y seis años da una cuchillada a un gigantecomo una torre, y le divide en dos mitades, como si fuera de alfeñique; yque, cuando nos quieren pintar una batalla, después de haber dicho que hayde la parte de los enemigos un millón de competientes, como sea contraellos el señor del libro, forzosamente, mal que nos pese, habemos deentender que el tal caballero alcanzó la vitoria por solo el valor de sufuerte brazo? Pues, ¿qué diremos de la facilidad con que una reina oemperatriz heredera se conduce en los brazos de un andante y no conocidocaballero? ¿Qué ingenio, si no es del todo bárbaro e inculto, podrácontentarse leyendo que una gran torre llena de caballeros va por la maradelante, como nave con próspero viento, y hoy anochece en Lombardía, ymañana amanezca en tierras del Preste Juan de las Indias, o en otras que nilas descubrió Tolomeo ni las vio Marco Polo? Y, si a esto se me respondieseque los que tales libros componen los escriben como cosas de mentira, y queasí, no están obligados a mirar en delicadezas ni verdades, responderleshía yo que tanto la mentira es mejor cuanto más parece verdadera, y tantomás agrada cuanto tiene más de lo dudoso y posible. Hanse de casar lasfábulas mentirosas con el entendimiento de los que las leyeren,escribiéndose de suerte que, facilitando los imposibles, allanando lasgrandezas, suspendiendo los ánimos, admiren, suspendan, alborocen yentretengan, de modo que anden a un mismo paso la admiración y la alegríajuntas; y todas estas cosas no podrá hacer el que huyere de laverisimilitud y de la imitación, en quien consiste la perfeción de lo quese escribe. No he visto ningún libro de caballerías que haga un cuerpo defábula entero con todos sus miembros, de manera que el medio corresponda alprincipio, y el fin al principio y al medio; sino que los componen contantos miembros, que más parece que llevan intención a formar una quimera oun monstruo que a hacer una figura proporcionada. Fuera desto, son en elestilo duros; en las hazañas, increíbles; en los amores, lascivos; en lascortesías, mal mirados; largos en las batallas, necios en las razones,disparatados en los viajes, y, finalmente, ajenos de todo discretoartificio, y por esto dignos de ser desterrados de la república cristiana,como a gente inútil.El cura le estuvo escuchando con grande atención, y parecióle hombre debuen entendimiento, y que tenía razón en cuanto decía; y así, le dijo que,por ser él de su mesma opinión y tener ojeriza a los libros de caballerías,había quemado todos los de don Quijote, que eran muchos. Y contóle elescrutinio que dellos había hecho, y los que había condenado al fuego ydejado con vida, de que no poco se rió el canónigo, y dijo que, con todocuanto mal había dicho de tales libros, hallaba en ellos una cosa buena:que era el sujeto que ofrecían para que un buen entendimiento pudiesemostrarse en ellos, porque daban largo y espacioso campo por donde sinempacho alguno pudiese correr la pluma, descubriendo naufragios, tormentas,rencuentros y batallas; pintando un capitán valeroso con todas las partesque para ser tal se requieren, mostrándose prudente previniendo lasastucias de sus enemigos, y elocuente orador persuadiendo o disuadiendo asus soldados, maduro en el consejo, presto en lo determinado, tan valienteen el esperar como en el acometer; pintando ora un lamentable y trágicosuceso, ahora un alegre y no pensado acontecimiento; allí una hermosísimadama, honesta, discreta y recatada; aquí un caballero cristiano, valiente ycomedido; acullá un desaforado bárbaro fanfarrón; acá un príncipe cortés,valeroso y bien mirado; representando bondad y lealtad de vasallos,grandezas y mercedes de señores. Ya puede mostrarse astrólogo, yacosmógrafo excelente, ya músico, ya inteligente en las materias de estado,y tal vez le vendrá ocasión de mostrarse nigromante, si quisiere. Puedemostrar las astucias de Ulixes, la piedad de Eneas, la valentía de Aquiles,las desgracias de Héctor, las traiciones de Sinón, la amistad de Eurialio,la liberalidad de Alejandro, el valor de César, la clemencia y verdad deTrajano, la fidelidad de Zopiro, la prudencia de Catón; y, finalmente,todas aquellas acciones que pueden hacer perfecto a un varón ilustre, ahoraponiéndolas en uno solo, ahora dividiéndolas en muchos.-Y, siendo esto hecho con apacibilidad de estilo y con ingeniosa invención,que tire lo más que fuere posible a la verdad, sin duda compondrá una telade varios y hermosos lazos tejida, que, después de acabada, tal perfeción yhermosura muestre, que consiga el fin mejor que se pretende en losescritos, que es enseñar y deleitar juntamente, como ya tengo dicho. Porquela escritura desatada destos libros da lugar a que el autor pueda mostrarseépico, lírico, trágico, cómico, con todas aquellas partes que encierran ensí las dulcísimas y agradables ciencias de la poesía y de la oratoria; quela épica también puede escrebirse en prosa como en verso.Capítulo XLVIII. Donde prosigue el canónigo la materia de los libros decaballerías, con otras cosas dignas de su ingenio-Así es como vuestra merced dice, señor canónigo -dijo el cura-, y por estacausa son más dignos de reprehensión los que hasta aquí han compuestosemejantes libros sin tener advertencia a ningún buen discurso, ni al artey reglas por donde pudieran guiarse y hacerse famosos en prosa, como lo sonen verso los dos príncipes de la poesía griega y latina.-Yo, a lo menos -replicó el canónigo-, he tenido cierta tentación de hacerun libro de caballerías, guardando en él todos los puntos que hesignificado; y si he de confesar la verdad, tengo escritas más de cienhojas. Y para hacer la experiencia de si correspondían a mi estimación, lashe comunicado con hombres apasionados desta leyenda, dotos y discretos, ycon otros ignorantes, que sólo atienden al gusto de oír disparates, y detodos he hallado una agradable aprobación; pero, con todo esto, no heproseguido adelante, así por parecerme que hago cosa ajena de mi profesión,como por ver que es más el número de los simples que de los prudentes; yque, puesto que es mejor ser loado de los pocos sabios que burlado de losmuchos necios, no quiero sujetarme al confuso juicio del desvanecido vulgo,a quien por la mayor parte toca leer semejantes libros. Pero lo que más mele quitó de las manos, y aun del pensamiento, de acabarle, fue un argumentoque hice conmigo mesmo, sacado de las comedias que ahora se representa,diciendo: ''Si estas que ahora se usan, así las imaginadas como las dehistoria, todas o las más son conocidos disparates y cosas que no llevanpies ni cabeza, y, con todo eso, el vulgo las oye con gusto, y las tiene ylas aprueba por buenas, estando tan lejos de serlo, y los autores que lascomponen y los actores que las representan dicen que así han de ser, porqueasí las quiere el vulgo, y no de otra manera; y que las que llevan traza ysiguen la fábula como el arte pide, no sirven sino para cuatro discretosque las entienden, y todos los demás se quedan ayunos de entender suartificio, y que a ellos les está mejor ganar de comer con los muchos, queno opinión con los pocos, deste modo vendrá a ser un libro, al cabo dehaberme quemado las cejas por guardar los preceptos referidos, y vendré aser el sastre del cantillo''. Y, aunque algunas veces he procuradopersuadir a los actores que se engañan en tener la opinión que tienen, yque más gente atraerán y más fama cobrarán representando comedias que haganel arte que no con las disparatadas, y están tan asidos y encorporados ensu parecer, que no hay razón ni evidencia que dél los saque. Acuérdome queun día dije a uno destos pertinaces: ''Decidme, ¿no os acordáis que hapocos años que se representaron en España tres tragedias que compuso unfamoso poeta destos reinos, las cuales fueron tales, que admiraron,alegraron y suspendieron a todos cuantos las oyeron, así simples comoprudentes, así del vulgo como de los escogidos, y dieron más dineros a losrepresentantes ellas tres solas que treinta de las mejores que después acáse han hecho?'' ''Sin duda -respondió el autor que digo-, que debe de decirvuestra merced por La Isabela, La Filis y La Alejandra''. ''Por ésas digo-le repliqué yo-; y mirad si guardaban bien los preceptos del arte, y sipor guardarlos dejaron de parecer lo que eran y de agradar a todo el mundo.Así que no está la falta en el vulgo, que pide disparates, sino en aquellosque no saben representar otra cosa. Sí, que no fue disparate La ingratitudvengada, ni le tuvo La Numancia, ni se le halló en la del Mercader amante,ni menos en La enemiga favorable, ni en otras algunas que de algunosentendidos poetas han sido compuestas, para fama y renombre suyo, y paraganancia de los que las han representado''. Y otras cosas añadí a éstas,con que, a mi parecer, le dejé algo confuso, pero no satisfecho niconvencido para sacarle de su errado pensamiento.-En materia ha tocado vuestra merced, señor canónigo -dijo a esta sazón elcura-, que ha despertado en mí un antiguo rancor que tengo con las comediasque agora se usan, tal, que iguala al que tengo con los libros decaballerías; porque, habiendo de ser la comedia, según le parece a Tulio,espejo de la vida humana, ejemplo de las costumbres y imagen de la verdad,las que ahora se representan son espejos de disparates, ejemplos denecedades e imágenes de lascivia. Porque, ¿qué mayor disparate puede ser enel sujeto que tratamos que salir un niño en mantillas en la primera cenadel primer acto, y en la segunda salir ya hecho hombre barbado? Y ¿quémayor que pintarnos un viejo valiente y un mozo cobarde, un lacayorectórico, un paje consejero, un rey ganapán y una princesa fregona? ¿Quédiré, pues, de la observancia que guardan en los tiempos en que pueden opodían suceder las acciones que representan, sino que he visto comedia quela primera jornada comenzó en Europa, la segunda en Asia, la tercera seacabó en Africa, y ansí fuera de cuatro jornadas, la cuarta acababa enAmérica, y así se hubiera hecho en todas las cuatro partes del mundo? Y sies que la imitación es lo principal que ha de tener la comedia, ¿cómo esposible que satisfaga a ningún mediano entendimiento que, fingiendo unaacción que pasa en tiempo del rey Pepino y Carlomagno, el mismo que en ellahace la persona principal le atribuyan que fue el emperador Heraclio, queentró con la Cruz en Jerusalén, y el que ganó la Casa Santa, como Godofrede Bullón, habiendo infinitos años de lo uno a lo otro; y fundándose lacomedia sobre cosa fingida, atribuirle verdades de historia, y mezclarlepedazos de otras sucedidas a diferentes personas y tiempos, y esto, no contrazas verisímiles, sino con patentes errores de todo punto inexcusables? Yes lo malo que hay ignorantes que digan que esto es lo perfecto, y que lodemás es buscar gullurías. Pues, ¿qué si venimos a las comedias divinas?:¡qué de milagros falsos fingen en ellas, qué de cosas apócrifas y malentendidas, atribuyendo a un santo los milagros de otro! Y aun en lashumanas se atreven a hacer milagros, sin más respeto ni consideración queparecerles que allí estará bien el tal milagro y apariencia, como ellosllaman, para que gente ignorante se admire y venga a la comedia; que todoesto es en perjuicio de la verdad y en menoscabo de las historias, y aun enoprobrio de los ingenios españoles; porque los estranjeros, que con muchapuntualidad guardan las leyes de la comedia, nos tienen por bárbaros eignorantes, viendo los absurdos y disparates de las que hacemos. Y no seríabastante disculpa desto decir que el principal intento que las repúblicasbien ordenadas tienen, permitiendo que se hagan públicas comedias, es paraentretener la comunidad con alguna honesta recreación, y divertirla a vecesde los malos humores que suele engendrar la ociosidad; y que, pues éste seconsigue con cualquier comedia, buena o mala, no hay para qué poner leyes,ni estrechar a los que las componen y representan a que las hagan comodebían hacerse, pues, como he dicho, con cualquiera se consigue lo que conellas se pretende. A lo cual respondería yo que este fin se conseguiríamucho mejor, sin comparación alguna, con las comedias buenas que con las notales; porque, de haber oído la comedia artificiosa y bien ordenada,saldría el oyente alegre con las burlas, enseñado con las veras, admiradode los sucesos, discreto con las razones, advertido con los embustes, sagazcon los ejemplos, airado contra el vicio y enamorado de la virtud; quetodos estos afectos ha de despertar la buena comedia en el ánimo del que laescuchare, por rústico y torpe que sea; y de toda imposibilidad esimposible dejar de alegrar y entretener, satisfacer y contentar, la comediaque todas estas partes tuviere mucho más que aquella que careciere dellas,como por la mayor parte carecen estas que de ordinario agora serepresentan. Y no tienen la culpa desto los poetas que las componen, porquealgunos hay dellos que conocen muy bien en lo que yerran, y sabenestremadamente lo que deben hacer; pero, como las comedias se han hechomercadería vendible, dicen, y dicen verdad, que los representantes no selas comprarían si no fuesen de aquel jaez; y así, el poeta procuraacomodarse con lo que el representante que le ha de pagar su obra le pide.Y que esto sea verdad véase por muchas e infinitas comedias que hacompuesto un felicísimo ingenio destos reinos, con tanta gala, con tantodonaire, con tan elegante verso, con tan buenas razones, con tan gravessentencias y, finalmente, tan llenas de elocución y alteza de estilo, quetiene lleno el mundo de su fama. Y, por querer acomodarse al gusto de losrepresentantes, no han llegado todas, como han llegado algunas, al punto dela perfección que requieren. Otros las componen tan sin mirar lo que hacen,que después de representadas tienen necesidad los recitantes de huirse yausentarse, temerosos de ser castigados, como lo han sido muchas veces, porhaber representado cosas en perjuicio de algunos reyes y en deshonra dealgunos linajes. Y todos estos inconvinientes cesarían, y aun otros muchosmás que no digo, con que hubiese en la Corte una persona inteligente ydiscreta que examinase todas las comedias antes que se representasen (nosólo aquellas que se hiciesen en la Corte, sino todas las que se quisiesenrepresentar en España), sin la cual aprobación, sello y firma, ningunajusticia en su lugar dejase representar comedia alguna; y, desta manera,los comediantes tendrían cuidado de enviar las comedias a la Corte, y conseguridad podrían representallas, y aquellos que las componen mirarían conmás cuidado y estudio lo que hacían, temorosos de haber de pasar sus obraspor el riguroso examen de quien lo entiende; y desta manera se haríanbuenas comedias y se conseguiría felicísimamente lo que en ellas sepretende: así el entretenimiento del pueblo, como la opinión de losingenios de España, el interés y seguridad de los recitantes y el ahorrodel cuidado de castigallos. Y si diese cargo a otro, o a este mismo, queexaminase los libros de caballerías que de nuevo se compusiesen, sin dudapodrían salir algunos con la perfección que vuestra merced ha dicho,enriqueciendo nuestra lengua del agradable y precioso tesoro de laelocuencia, dando ocasión que los libros viejos se escureciesen a la luz delos nuevos que saliesen, para honesto pasatiempo, no solamente de losociosos, sino de los más ocupados; pues no es posible que esté continuo elarco armado, ni la condición y flaqueza humana se pueda sustentar sinalguna lícita recreación.A este punto de su coloquio llegaban el canónigo y el cura, cuando,adelantándose el barbero, llegó a ellos, y dijo al cura:-Aquí, señor licenciado, es el lugar que yo dije que era bueno para que,sesteando nosotros, tuviesen los bueyes fresco y abundoso pasto.-Así me lo parece a mí -respondió el cura.Y, diciéndole al canónigo lo que pensaba hacer, él también quiso quedarsecon ellos, convidado del sitio de un hermoso valle que a la vista se lesofrecía. Y, así por gozar dél como de la conversación del cura, de quien yaiba aficionado, y por saber más por menudo las hazañas de don Quijote,mandó a algunos de sus criados que se fuesen a la venta, que no lejos deallí estaba, y trujesen della lo que hubiese de comer, para todos, porqueél determinaba de sestear en aquel lugar aquella tarde; a lo cual uno desus criados respondió que el acémila del repuesto, que ya debía de estar enla venta, traía recado bastante para no obligar a no tomar de la venta másque cebada.-Pues así es -dijo el canónigo-, llévense allá todas las cabalgaduras, yhaced volver la acémila.En tanto que esto pasaba, viendo Sancho que podía hablar a su amo sin lacontinua asistencia del cura y el barbero, que tenía por sospechosos, sellegó a la jaula donde iba su amo, y le dijo:-Señor, para descargo de mi conciencia, le quiero decir lo que pasa cercade su encantamento; y es que aquestos dos que vienen aquí cubiertos losrostros son el cura de nuestro lugar y el barbero; y imagino han dado estatraza de llevalle desta manera, de pura envidia que tienen como vuestramerced se les adelanta en hacer famosos hechos. Presupuesta, pues, estaverdad, síguese que no va encantado, sino embaído y tonto. Para prueba delo cual le quiero preguntar una cosa; y si me responde como creo que me hade responder, tocará con la mano este engaño y verá como no va encantado,sino trastornado el juicio.-Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho -respondió don Quijote-, que yo tesatisfaré y responderé a toda tu voluntad. Y en lo que dices que aquellosque allí van y vienen con nosotros son el cura y el barbero, nuestroscompatriotos y conocidos, bien podrá ser que parezca que son ellos mesmos;pero que lo sean realmente y en efeto, eso no lo creas en ninguna manera.Lo que has de creer y entender es que si ellos se les parecen, como dices,debe de ser que los que me han encantado habrán tomado esa apariencia ysemejanza; porque es fácil a los encantadores tomar la figura que se lesantoja, y habrán tomado las destos nuestros amigos, para darte a ti ocasiónde que pienses lo que piensas, y ponerte en un laberinto de imaginaciones,que no aciertes a salir dél, aunque tuvieses la soga de Teseo. Y también lohabrán hecho para que yo vacile en mi entendimiento, y no sepa atinar dedónde me viene este daño; porque si, por una parte, tú me dices que meacompañan el barbero y el cura de nuestro pueblo, y, por otra, yo me veoenjaulado, y sé de mí que fuerzas humanas, como no fueran sobrenaturales,no fueran bastantes para enjaularme, ¿qué quieres que diga o piense sinoque la manera de mi encantamento excede a cuantas yo he leído en todaslas historias que tratan de caballeros andantes que han sido encantados?Ansí que, bien puedes darte paz y sosiego en esto de creer que son los quedices, porque así son ellos como yo soy turco. Y, en lo que toca a quererpreguntarme algo, di, que yo te responderé, aunque me preguntes de aquí amañana.-¡Válame Nuestra Señora! -respondió Sancho, dando una gran voz-. Y ¿esposible que sea vuestra merced tan duro de celebro, y tan falto de meollo,que no eche de ver que es pura verdad la que le digo, y que en esta suprisión y desgracia tiene más parte la malicia que el encanto? Pero, puesasí es, yo le quiero probar evidentemente como no va encantado. Si no,dígame, así Dios le saque desta tormenta, y así se vea en los brazos de miseñora Dulcinea cuando menos se piense...-Acaba de conjurarme -dijo don Quijote-, y pregunta lo que quisieres; queya te he dicho que te responderé con toda puntualidad.-Eso pido -replicó Sancho-; y lo que quiero saber es que me diga, sinañadir ni quitar cosa ninguna, sino con toda verdad, como se espera que lahan de decir y la dicen todos aquellos que profesan las armas, como vuestramerced las profesa, debajo de título de caballeros andantes...-Digo que no mentiré en cosa alguna -respondió don Quijote-. Acaba ya depreguntar, que en verdad que me cansas con tantas salvas, plegarias yprevenciones, Sancho.-Digo que yo estoy seguro de la bondad y verdad de mi amo; y así, porquehace al caso a nuestro cuento, pregunto, hablando con acatamiento, si acasodespués que vuestra merced va enjaulado y, a su parecer, encantado en estajaula, le ha venido gana y voluntad de hacer aguas mayores o menores, comosuele decirse.-No entiendo eso de hacer aguas, Sancho; aclárate más, si quieres que teresponda derechamente.-¿Es posible que no entiende vuestra merced de hacer aguas menores omayores? Pues en la escuela destetan a los muchachos con ello. Pues sepaque quiero decir si le ha venido gana de hacer lo que no se escusa.-¡Ya, ya te entiendo, Sancho! Y muchas veces; y aun agora la tengo. ¡Sácamedeste peligro, que no anda todo limpio!Capítulo XLIX. Donde se trata del discreto coloquio que Sancho Panza tuvocon su señor don Quijote-¡Ah -dijo Sancho-; cogido le tengo! Esto es lo que yo deseaba saber, comoal alma y como a la vida. Venga acá, señor: ¿podría negar lo que comúnmentesuele decirse por ahí cuando una persona está de mala voluntad: "No sé quétiene fulano, que ni come, ni bebe, ni duerme, ni responde a propósito a loque le preguntan, que no parece sino que está encantado"? De donde se vienea sacar que los que no comen, ni beben, ni duermen, ni hacen las obrasnaturales que yo digo, estos tales están encantados; pero no aquellos quetienen la gana que vuestra merced tiene y que bebe cuando se lo dan, y comecuando lo tiene, y responde a todo aquello que le preguntan.-Verdad dices, Sancho -respondió don Quijote-, pero ya te he dicho que haymuchas maneras de encantamentos, y podría ser que con el tiempo se hubiesenmudado de unos en otros, y que agora se use que los encantados hagan todolo que yo hago, aunque antes no lo hacían. De manera que contra el uso delos tiempos no hay que argüir ni de qué hacer consecuencias. Yo sé y tengopara mí que voy encantado, y esto me basta para la seguridad de miconciencia; que la formaría muy grande si yo pensase que no estabaencantado y me dejase estar en esta jaula, perezoso y cobarde, defraudandoel socorro que podría dar a muchos menesterosos y necesitados que de miayuda y amparo deben tener a la hora de ahora precisa y estrema necesidad.-Pues, con todo eso -replicó Sancho-, digo que, para mayor abundancia ysatisfación, sería bien que vuestra merced probase a salir desta cárcel,que yo me obligo con todo mi poder a facilitarlo, y aun a sacarle della, yprobase de nuevo a subir sobre su buen Rocinante, que también parece que vaencantado, según va de malencólico y triste; y, hecho esto, probásemos otravez la suerte de buscar más aventuras; y si no nos sucediese bien, tiemponos queda para volvernos a la jaula, en la cual prometo, a ley de buen yleal escudero, de encerrarme juntamente con vuestra merced, si acaso fuerevuestra merced tan desdichado, o yo tan simple, que no acierte a salir conlo que digo.-Yo soy contento de hacer lo que dices, Sancho hermano -replicó donQuijote-; y cuando tú veas coyuntura de poner en obra mi libertad, yo teobedeceré en todo y por todo; pero tú, Sancho, verás como te engañas en elconocimiento de mi desgracia.En estas pláticas se entretuvieron el caballero andante y el mal andanteescudero, hasta que llegaron donde, ya apeados, los aguardaban el cura, elcanónigo y el barbero. Desunció luego los bueyes de la carreta el boyero, ydejólos andar a sus anchuras por aquel verde y apacible sitio, cuyafrescura convidaba a quererla gozar, no a las personas tan encantadas comodon Quijote, sino a los tan advertidos y discretos como su escudero; elcual rogó al cura que permitiese que su señor saliese por un rato de lajaula, porque si no le dejaban salir, no iría tan limpia aquella prisióncomo requiría la decencia de un tal caballero como su amo. Entendióle elcura, y dijo que de muy buena gana haría lo que le pedía si no temiera que,en viéndose su señor en libertad, había de hacer de las suyas, y irse dondejamás gentes le viesen.-Yo le fío de la fuga -respondió Sancho.-Y yo y todo -dijo el canónigo-; y más si él me da la palabra, comocaballero, de no apartarse de nosotros hasta que sea nuestra voluntad.-Sí doy -respondió don Quijote, que todo lo estaba escuchando-; cuanto más,que el que está encantado, como yo, no tiene libertad para hacer de supersona lo que quisiere, porque el que le encantó le puede hacer que no semueva de un lugar en tres siglos; y si hubiere huido, le hará volver envolandas. -Y que, pues esto era así, bien podían soltalle, y más, siendotan en provecho de todos; y del no soltalle les protestaba que no podíadejar de fatigalles el olfato, si de allí no se desviaban.Tomóle la mano el canónigo, aunque las tenía atadas, y, debajo de su buenafe y palabra, le desenjaularon, de que él se alegró infinito y en grandemanera de verse fuera de la jaula. Y lo primero que hizo fue estirarse todoel cuerpo, y luego se fue donde estaba Rocinante, y, dándole dos palmadasen las ancas, dijo:-Aún espero en Dios y en su bendita Madre, flor y espejo de los caballos,que presto nos hemos de ver los dos cual deseamos; tú, con tu señor acuestas; y yo, encima de ti, ejercitando el oficio para que Dios me echó almundo.Y, diciendo esto, don Quijote se apartó con Sancho en remota parte, dedonde vino más aliviado y con más deseos de poner en obra lo que suescudero ordenase.Mirábalo el canónigo, y admirábase de ver la estrañeza de su grande locura,y de que, en cuanto hablaba y respondía, mostraba tener bonísimoentendimiento: solamente venía a perder los estribos, como otras veces seha dicho, en tratándole de caballería. Y así, movido de compasión, despuésde haberse sentado todos en la verde yerba, para esperar el repuesto delcanónigo, le dijo:-¿Es posible, señor hidalgo, que haya podido tanto con vuestra merced laamarga y ociosa letura de los libros de caballerías, que le hayan vuelto eljuicio de modo que venga a creer que va encantado, con otras cosas destejaez, tan lejos de ser verdaderas como lo está la mesma mentira de laverdad? Y ¿cómo es posible que haya entendimiento humano que se dé aentender que ha habido en el mundo aquella infinidad de Amadises, y aquellaturbamulta de tanto famoso caballero, tanto emperador de Trapisonda, tantoFelixmarte de Hircania, tanto palafrén, tanta doncella andante, tantassierpes, tantos endriagos, tantos gigantes, tantas inauditas aventuras,tanto género de encantamentos, tantas batallas, tantos desaforadosencuentros, tanta bizarría de trajes, tantas princesas enamoradas, tantosescuderos condes, tantos enanos graciosos, tanto billete, tanto requiebro,tantas mujeres valientes; y, finalmente, tantos y tan disparatados casoscomo los libros de caballerías contienen? De mí sé decir que, cuando losleo, en tanto que no pongo la imaginación en pensar que son todos mentira yliviandad, me dan algún contento; pero, cuando caigo en la cuenta de lo queson, doy con el mejor dellos en la pared, y aun diera con él en el fuego sicerca o presente le tuviera, bien como a merecedores de tal pena, por serfalsos y embusteros, y fuera del trato que pide la común naturaleza, y comoa inventores de nuevas sectas y de nuevo modo de vida, y como a quien daocasión que el vulgo ignorante venga a creer y a tener por verdaderastantas necedades como contienen. Y aun tienen tanto atrevimiento, que seatreven a turbar los ingenios de los discretos y bien nacidos hidalgos,como se echa bien de ver por lo que con vuestra merced han hecho, pues lehan traído a términos que sea forzoso encerrarle en una jaula, y traerlesobre un carro de bueyes, como quien trae o lleva algún león o algún tigre,de lugar en lugar, para ganar con él dejando que le vean. ¡Ea, señor donQuijote, duélase de sí mismo, y redúzgase al gremio de la discreción, ysepa usar de la mucha que el cielo fue servido de darle, empleando elfelicísimo talento de su ingenio en otra letura que redunde enaprovechamiento de su conciencia y en aumento de su honra! Y si todavía,llevado de su natural inclinación, quisiere leer libros de hazañas y decaballerías, lea en la Sacra Escritura el de los Jueces; que allí hallaráverdades grandiosas y hechos tan verdaderos como valientes. Un Viriato tuvoLusitania; un César, Roma; un Anibal, Cartago; un Alejandro, Grecia; unconde Fernán González, Castilla; un Cid, Valencia; un Gonzalo Fernández,Andalucía; un Diego García de Paredes, Estremadura; un Garci Pérez deVargas, Jerez; un Garcilaso, Toledo; un don Manuel de León, Sevilla, cuyaleción de sus valerosos hechos puede entretener, enseñar, deleitar yadmirar a los más altos ingenios que los leyeren. Ésta sí será letura dignadel buen entendimiento de vuestra merced, señor don Quijote mío, de la cualsaldrá erudito en la historia, enamorado de la virtud, enseñado en labondad, mejorado en las costumbres, valiente sin temeridad, osado sincobardía, y todo esto, para honra de Dios, provecho suyo y fama de laMancha; do, según he sabido, trae vuestra merced su principio y origen.Atentísimamente estuvo don Quijote escuchando las razones del canónigo; y,cuando vio que ya había puesto fin a ellas, después de haberle estado unbuen espacio mirando, le dijo:-Paréceme, señor hidalgo, que la plática de vuestra merced se ha encaminadoa querer darme a entender que no ha habido caballeros andantes en el mundo,y que todos los libros de caballerías son falsos, mentirosos, dañadores einútiles para la república; y que yo he hecho mal en leerlos, y peor encreerlos, y más mal en imitarlos, habiéndome puesto a seguir la durísimaprofesión de la caballería andante, que ellos enseñan, negándome que no hahabido en el mundo Amadises, ni de Gaula ni de Grecia, ni todos los otroscaballeros de que las escrituras están llenas.-Todo es al pie de la letra como vuestra merced lo va relatando -dijo aestá sazón el canónigo.A lo cual respondió don Quijote:-Añadió también vuestra merced, diciendo que me habían hecho mucho dañotales libros, pues me habían vuelto el juicio y puéstome en una jaula, yque me sería mejor hacer la enmienda y mudar de letura, leyendo otros másverdaderos y que mejor deleitan y enseñan.-Así es -dijo el canónigo.-Pues yo -replicó don Quijote- hallo por mi cuenta que el sin juicio y elencantado es vuestra merced, pues se ha puesto a decir tantas blasfemiascontra una cosa tan recebida en el mundo, y tenida por tan verdadera, queel que la negase, como vuestra merced la niega, merecía la mesma pena quevuestra merced dice que da a los libros cuando los lee y le enfadan. Porquequerer dar a entender a nadie que Amadís no fue en el mundo, ni todos losotros caballeros aventureros de que están colmadas las historias, seráquerer persuadir que el sol no alumbra, ni el yelo enfría, ni la tierrasustenta; porque, ¿qué ingenio puede haber en el mundo que pueda persuadira otro que no fue verdad lo de la infanta Floripes y Guy de Borgoña, y lode Fierabrás con la puente de Mantible, que sucedió en el tiempo deCarlomagno; que voto a tal que es tanta verdad como es ahora de día? Y sies mentira, también lo debe de ser que no hubo Héctor, ni Aquiles, ni laguerra de Troya, ni los Doce Pares de Francia, ni el rey Artús deIngalaterra, que anda hasta ahora convertido en cuervo y le esperan en sureino por momentos. Y también se atreverán a decir que es mentirosa lahistoria de Guarino Mezquino, y la de la demanda del Santo Grial, y que sonapócrifos los amores de don Tristán y la reina Iseo, como los de Ginebra yLanzarote, habiendo personas que casi se acuerdan de haber visto a la dueñaQuintañona, que fue la mejor escanciadora de vino que tuvo la Gran Bretaña.Y es esto tan ansí, que me acuerdo yo que me decía una mi agüela de partesde mi padre, cuando veía alguna dueña con tocas reverendas: ''Aquélla,nieto, se parece a la dueña Quintañona''; de donde arguyo yo que la debióde conocer ella o, por lo menos, debió de alcanzar a ver algún retratosuyo. Pues, ¿quién podrá negar no ser verdadera la historia de Pierres y lalinda Magalona, pues aun hasta hoy día se vee en la armería de los reyes laclavija con que volvía al caballo de madera, sobre quien iba el valientePierres por los aires, que es un poco mayor que un timón de carreta? Yjunto a la clavija está la silla de Babieca, y en Roncesvalles está elcuerno de Roldán, tamaño como una grande viga: de donde se infiere que huboDoce Pares, que hubo Pierres, que hubo Cides, y otros caballerossemejantes,   déstos que dicen las gentes   que a sus aventuras van.Si no, díganme también que no es verdad que fue caballero andante elvaliente lusitano Juan de Merlo, que fue a Borgoña y se combatió en laciudad de Ras con el famoso señor de Charní, llamado mosén Pierres, ydespués, en la ciudad de Basilea, con mosén Enrique de Remestán, saliendode entrambas empresas vencedor y lleno de honrosa fama; y las aventuras ydesafíos que también acabaron en Borgoña los valientes españoles PedroBarba y Gutierre Quijada (de cuya alcurnia yo deciendo por línea recta devarón), venciendo a los hijos del conde de San Polo. Niéguenme, asimesmo,que no fue a buscar las aventuras a Alemania don Fernando de Guevara, dondese combatió con micer Jorge, caballero de la casa del duque de Austria;digan que fueron burla las justas de Suero de Quiñones, del Paso; lasempresas de mosén Luis de Falces contra don Gonzalo de Guzmán, caballerocastellano, con otras muchas hazañas hechas por caballeros cristianos,déstos y de los reinos estranjeros, tan auténticas y verdaderas, que tornoa decir que el que las negase carecería de toda razón y buen discurso.Admirado quedó el canónigo de oír la mezcla que don Quijote hacía deverdades y mentiras, y de ver la noticia que tenía de todas aquellas cosastocantes y concernientes a los hechos de su andante caballería; y así, lerespondió:-No puedo yo negar, señor don Quijote, que no sea verdad algo de lo quevuestra merced ha dicho, especialmente en lo que toca a los caballerosandantes españoles; y, asimesmo, quiero conceder que hubo Doce Pares deFrancia, pero no quiero creer que hicieron todas aquellas cosas que elarzobispo Turpín dellos escribe; porque la verdad dello es que fueroncaballeros escogidos por los reyes de Francia, a quien llamaron pares porser todos iguales en valor, en calidad y en valentía; a lo menos, si no loeran, era razón que lo fuesen y era como una religión de las que ahora seusan de Santiago o de Calatrava, que se presupone que los que la profesanhan de ser, o deben ser, caballeros valerosos, valientes y bien nacidos; y,como ahora dicen caballero de San Juan, o de Alcántara, decían en aqueltiempo caballero de los Doce Pares, porque no fueron doce iguales los quepara esta religión militar se escogieron. En lo de que hubo Cid no hayduda, ni menos Bernardo del Carpio, pero de que hicieron las hazañas quedicen, creo que la hay muy grande. En lo otro de la clavija que vuestramerced dice del conde Pierres, y que está junto a la silla de Babieca en laarmería de los reyes, confieso mi pecado; que soy tan ignorante, o tancorto de vista, que, aunque he visto la silla, no he echado de ver laclavija, y más siendo tan grande como vuestra merced ha dicho.-Pues allí está, sin duda alguna -replicó don Quijote-; y, por más señas,dicen que está metida en una funda de vaqueta, porque no se tome de moho.-Todo puede ser -respondió el canónigo-; pero, por las órdenes que recebí,que no me acuerdo haberla visto. Mas, puesto que conceda que está allí, nopor eso me obligo a creer las historias de tantos Amadises, ni las de tantaturbamulta de caballeros como por ahí nos cuentan; ni es razón que unhombre como vuestra merced, tan honrado y de tan buenas partes, y dotado detan buen entendimiento, se dé a entender que son verdaderas tantas y tanestrañas locuras como las que están escritas en los disparatados libros decaballerías.Capítulo L. De las discretas altercaciones que don Quijote y el canónigotuvieron, con otros sucesos-¡Bueno está eso! -respondió don Quijote-. Los libros que están impresoscon licencia de los reyes y con aprobación de aquellos a quien seremitieron, y que con gusto general son leídos y celebrados de los grandesy de los chicos, de los pobres y de los ricos, de los letrados eignorantes, de los plebeyos y caballeros, finalmente, de todo género depersonas, de cualquier estado y condición que sean, ¿habían de sermentira?; y más llevando tanta apariencia de verdad, pues nos cuentan elpadre, la madre, la patria, los parientes, la edad, el lugar y las hazañas,punto por punto y día por día, que el tal caballero hizo, o caballeroshicieron. Calle vuestra merced, no diga tal blasfemia (y créame que leaconsejo en esto lo que debe de hacer como discreto), sino léalos, y veráel gusto que recibe de su leyenda. Si no, dígame: ¿hay mayor contento quever, como si dijésemos: aquí ahora se muestra delante de nosotros un granlago de pez hirviendo a borbollones, y que andan nadando y cruzando por élmuchas serpientes, culebras y lagartos, y otros muchos géneros de animalesferoces y espantables, y que del medio del lago sale una voz tristísima quedice: ''Tú, caballero, quienquiera que seas, que el temeroso lago estásmirando, si quieres alcanzar el bien que debajo destas negras aguas seencubre, muestra el valor de tu fuerte pecho y arrójate en mitad de sunegro y encendido licor; porque si así no lo haces, no serás digno de verlas altas maravillas que en sí encierran y contienen los siete castillos delas siete fadas que debajo desta negregura yacen?'' ¿Y que, apenas elcaballero no ha acabado de oír la voz temerosa, cuando, sin entrar más encuentas consigo, sin ponerse a considerar el peligro a que se pone, y aunsin despojarse de la pesadumbre de sus fuertes armas, encomendándose a Diosy a su señora, se arroja en mitad del bullente lago, y, cuando no se catani sabe dónde ha de parar, se halla entre unos floridos campos, con quienlos Elíseos no tienen que ver en ninguna cosa? Allí le parece que el cieloes más transparente, y que el sol luce con claridad más nueva; ofrécesele alos ojos una apacible floresta de tan verdes y frondosos árboles compuesta,que alegra a la vista su verdura, y entretiene los oídos el dulce y noaprendido canto de los pequeños, infinitos y pintados pajarillos que porlos intricados ramos van cruzando. Aquí descubre un arroyuelo, cuyasfrescas aguas, que líquidos cristales parecen, corren sobre menudas arenasy blancas pedrezuelas, que oro cernido y puras perlas semejan; acullá veeuna artificiosa fuente de jaspe variado y de liso mármol compuesta; acá veeotra a lo brutesco adornada, adonde las menudas conchas de las almejas, conlas torcidas casas blancas y amarillas del caracol, puestas con ordendesordenada, mezclados entre ellas pedazos de cristal luciente y decontrahechas esmeraldas, hacen una variada labor, de manera que el arte,imitando a la naturaleza, parece que allí la vence. Acullá de improviso sele descubre un fuerte castillo o vistoso alcázar, cuyas murallas son demacizo oro, las almenas de diamantes, las puertas de jacintos; finalmente,él es de tan admirable compostura que, con ser la materia de que estáformado no menos que de diamantes, de carbuncos, de rubíes, de perlas, deoro y de esmeraldas, es de más estimación su hechura. Y ¿hay más que ver,después de haber visto esto, que ver salir por la puerta del castillo unbuen número de doncellas, cuyos galanos y vistosos trajes, si yo me pusieseahora a decirlos como las historias nos los cuentan, sería nunca acabar; ytomar luego la que parecía principal de todas por la mano al atrevidocaballero que se arrojó en el ferviente lago, y llevarle, sin hablarlepalabra, dentro del rico alcázar o castillo, y hacerle desnudar como sumadre le parió, y bañarle con templadas aguas, y luego untarle todo conolorosos ungüentos, y vestirle una camisa de cendal delgadísimo, todaolorosa y perfumada, y acudir otra doncella y echarle un mantón sobre loshombros, que, por lo menos menos, dicen que suele valer una ciudad, y aunmás? ¿Qué es ver, pues, cuando nos cuentan que, tras todo esto, le llevan aotra sala, donde halla puestas las mesas, con tanto concierto, que quedasuspenso y admirado?; ¿qué, el verle echar agua a manos, toda de ámbar y deolorosas flores distilada?; ¿qué, el hacerle sentar sobre una silla demarfil?; ¿qué, verle servir todas las doncellas, guardando un maravillososilencio?; ¿qué, el traerle tanta diferencia de manjares, tan sabrosamenteguisados, que no sabe el apetito a cuál deba de alargar la mano? ¿Cuál seráoír la música que en tanto que come suena, sin saberse quién la canta niadónde suena? ¿Y, después de la comida acabada y las mesas alzadas,quedarse el caballero recostado sobre la silla, y quizá mondándose losdientes, como es costumbre, entrar a deshora por la puerta de la sala otramucho más hermosa doncella que ninguna de las primeras, y sentarse al ladodel caballero, y comenzar a darle cuenta de qué castillo es aquél, y decómo ella está encantada en él, con otras cosas que suspenden al caballeroy admiran a los leyentes que van leyendo su historia? No quiero alargarmemás en esto, pues dello se puede colegir que cualquiera parte que se lea,de cualquiera historia de caballero andante, ha de causar gusto y maravillaa cualquiera que la leyere. Y vuestra merced créame, y, como otra vez le hedicho, lea estos libros, y verá cómo le destierran la melancolía quetuviere, y le mejoran la condición, si acaso la tiene mala. De mí sé decirque, después que soy caballero andante, soy valiente, comedido, liberal,bien criado, generoso, cortés, atrevido, blando, paciente, sufridor detrabajos, de prisiones, de encantos; y, aunque ha tan poco que me viencerrado en una jaula, como loco, pienso, por el valor de mi brazo,favoreciéndome el cielo y no me siendo contraria la fortuna, en pocos díasverme rey de algún reino, adonde pueda mostrar el agradecimiento yliberalidad que mi pecho encierra. Que, mía fe, señor, el pobre estáinhabilitado de poder mostrar la virtud de liberalidad con ninguno, aunqueen sumo grado la posea; y el agradecimiento que sólo consiste en el deseoes cosa muerta, como es muerta la fe sin obras. Por esto querría que lafortuna me ofreciese presto alguna ocasión donde me hiciese emperador, pormostrar mi pecho haciendo bien a mis amigos, especialmente a este pobre deSancho Panza, mi escudero, que es el mejor hombre del mundo, y querríadarle un condado que le tengo muchos días ha prometido, sino que temo queno ha de tener habilidad para gobernar su estado.Casi estas últimas palabras oyó Sancho a su amo, a quien dijo:-Trabaje vuestra merced, señor don Quijote, en darme ese condado, tanprometido de vuestra merced como de mí esperado, que yo le prometo que nome falte a mí habilidad para gobernarle; y, cuando me faltare, yo he oídodecir que hay hombres en el mundo que toman en arrendamiento los estados delos señores, y les dan un tanto cada año, y ellos se tienen cuidado delgobierno, y el señor se está a pierna tendida, gozando de la renta que ledan, sin curarse de otra cosa;y así haré yo, y no repararé en tanto más cuanto, sino que luego medesistiré de todo, y me gozaré mi renta como un duque, y allá se lo hayan.-Eso, hermano Sancho -dijo el canónigo-, entiéndese en cuanto al gozar larenta; empero, al administrar justicia, ha de atender el señor del estado,y aquí entra la habilidad y buen juicio, y principalmente la buenaintención de acertar; que si ésta falta en los principios, siempre iránerrados los medios y los fines; y así suele Dios ayudar al buen deseo delsimple como desfavorecer al malo del discreto.-No sé esas filosofías -respondió Sancho Panza-; mas sólo sé que tan prestotuviese yo el condado como sabría regirle; que tanta alma tengo yo comootro, y tanto cuerpo como el que más, y tan rey sería yo de mi estado comocada uno del suyo; y, siéndolo, haría lo que quisiese; y, haciendo lo quequisiese, haría mi gusto; y, haciendo mi gusto, estaría contento; y, enestando uno contento, no tiene más que desear; y, no teniendo más quedesear, acabóse; y el estado venga, y a Dios y veámonos, como dijo un ciegoa otro.-No son malas filosofías ésas, como tú dices, Sancho; pero, con todo eso,hay mucho que decir sobre esta materia de condados.A lo cual replicó don Quijote:-Yo no sé que haya más que decir; sólo me guío por el ejemplo que me da elgrande Amadís de Gaula, que hizo a su escudero conde de la Ínsula Firme; yasí, puedo yo, sin escrúpulo de conciencia, hacer conde a Sancho Panza, quees uno de los mejores escuderos que caballero andante ha tenido.Admirado quedó el canónigo de los concertados disparates que don Quijotehabía dicho, del modo con que había pintado la aventura del Caballero delLago, de la impresión que en él habían hecho las pensadas mentiras de loslibros que había leído; y, finalmente, le admiraba la necedad de Sancho,que con tanto ahínco deseaba alcanzar el condado que su amo le habíaprometido.Ya en esto, volvían los criados del canónigo, que a la venta habían ido porla acémila del repuesto, y, haciendo mesa de una alhombra y de la verdeyerba del prado, a la sombra de unos árboles se sentaron, y comieron allí,porque el boyero no perdiese la comodidad de aquel sitio, como queda dicho.Y, estando comiendo, a deshora oyeron un recio estruendo y un son deesquila, que por entre unas zarzas y espesas matas que allí junto estabansonaba, y al mesmo instante vieron salir de entre aquellas malezas unahermosa cabra, toda la piel manchada de negro, blanco y pardo. Tras ellavenía un cabrero dándole voces, y diciéndole palabras a su uso, para que sedetuviese, o al rebaño volviese. La fugitiva cabra, temerosa y despavorida,se vino a la gente, como a favorecerse della, y allí se detuvo. Llegó elcabrero, y, asiéndola de los cuernos, como si fuera capaz de discurso yentendimiento, le dijo:-¡Ah cerrera, cerrera, Manchada, Manchada, y cómo andáis vos estos días depie cojo! ¿Qué lobos os espantan, hija? ¿No me diréis qué es esto, hermosa?Mas ¡qué puede ser sino que sois hembra, y no podéis estar sosegada; quemal haya vuestra condición, y la de todas aquellas a quien imitáis! Volved,volved, amiga; que si no tan contenta, a lo menos, estaréis más segura envuestro aprisco, o con vuestras compañeras; que si vos que las habéis deguardar y encaminar andáis tan sin guía y tan descaminada, ¿en qué podránparar ellas?Contento dieron las palabras del cabrero a los que las oyeron,especialmente al canónigo, que le dijo:-Por vida vuestra, hermano, que os soseguéis un poco y no os acuciéis envolver tan presto esa cabra a su rebaño; que, pues ella es hembra, como vosdecís, ha de seguir su natural distinto, por más que vos os pongáis aestorbarlo. Tomad este bocado y bebed una vez, con que templaréis lacólera, y en tanto, descansará la cabra.Y el decir esto y el darle con la punta del cuchillo los lomos de un conejofiambre, todo fue uno. Tomólo y agradeciólo el cabrero; bebió y sosegóse, yluego dijo:-No querría que por haber yo hablado con esta alimaña tan en seso, metuviesen vuestras mercedes por hombre simple; que en verdad que no carecende misterio las palabras que le dije. Rústico soy, pero no tanto que noentienda cómo se ha de tratar con los hombres y con las bestias.-Eso creo yo muy bien -dijo el cura-, que ya yo sé de esperiencia que losmontes crían letrados y las cabañas de los pastores encierran filósofos.-A lo menos, señor -replicó el cabrero-, acogen hombres escarmentados; ypara que creáis esta verdad y la toquéis con la mano, aunque parezca quesin ser rogado me convido, si no os enfadáis dello y queréis, señores, unbreve espacio prestarme oído atento, os contaré una verdad que acredite loque ese señor (señalando al cura) ha dicho, y la mía.A esto respondió don Quijote:-Por ver que tiene este caso un no sé qué de sombra de aventura decaballería, yo, por mi parte, os oiré, hermano, de muy buena gana, y así loharán todos estos señores, por lo mucho que tienen de discretos y de seramigos de curiosas novedades que suspendan, alegren y entretengan lossentidos, como, sin duda, pienso que lo ha de hacer vuestro cuento.Comenzad, pues, amigo, que todos escucharemos.-Saco la mía -dijo Sancho-; que yo a aquel arroyo me voy con esta empanada,donde pienso hartarme por tres días; porque he oído decir a mi señor donQuijote que el escudero de caballero andante ha de comer, cuando se leofreciere, hasta no poder más, a causa que se les suele ofrecer entraracaso por una selva tan intricada que no aciertan a salir della en seisdías; y si el hombre no va harto, o bien proveídas las alforjas, allí sepodrá quedar, como muchas veces se queda, hecho carne momia.-Tú estás en lo cierto, Sancho -dijo don Quijote-: vete adonde quisieres, ycome lo que pudieres; que yo ya estoy satisfecho, y sólo me falta dar alalma su refacción, como se la daré escuchando el cuento deste buen hombre.-Así las daremos todos a las nuestras -dijo el canónigo.Y luego, rogó al cabrero que diese principio a lo que prometido había. Elcabrero dio dos palmadas sobre el lomo a la cabra, que por los cuernostenía, diciéndole:-Recuéstate junto a mí, Manchada, que tiempo nos queda para volver anuestro apero.Parece que lo entendió la cabra, porque, en sentándose su dueño, se tendióella junto a él con mucho sosiego, y, mirándole al rostro, daba a entenderque estaba atenta a lo que el cabrero iba diciendo, el cual comenzó suhistoria desta manera:Capítulo LI. Que trata de lo que contó el cabrero a todos los que llevabana don Quijote-«Tres leguas deste valle está una aldea que, aunque pequeña, es de las másricas que hay en todos estos contornos; en la cual había un labrador muyhonrado, y tanto, que, aunque es anexo al ser rico el ser honrado, más loera él por la virtud que tenía que por la riqueza que alcanzaba. Mas lo quele hacía más dichoso, según él decía, era tener una hija de tan estremadahermosura, rara discreción, donaire y virtud, que el que la conocía y lamiraba se admiraba de ver las estremadas partes con que el cielo y lanaturaleza la habían enriquecido. Siendo niña fue hermosa, y siempre fuecreciendo en belleza, y en la edad de diez y seis años fue hermosísima. Lafama de su belleza se comenzó a estender por todas las circunvecinasaldeas, ¿qué digo yo por las circunvecinas no más, si se estendió a lasapartadas ciudades, y aun se entró por las salas de los reyes, y por losoídos de todo género de gente; que, como a cosa rara, o como a imagen demilagros, de todas partes a verla venían? Guardábala su padre, y guardábaseella; que no hay candados, guardas ni cerraduras que mejor guarden a unadoncella que las del recato proprio.»La riqueza del padre y la belleza de la hija movieron a muchos, así delpueblo como forasteros, a que por mujer se la pidiesen; mas él, como aquien tocaba disponer de tan rica joya, andaba confuso, sin saberdeterminarse a quién la entregaría de los infinitos que le importunaban. Y,entre los muchos que tan buen deseo tenían, fui yo uno, a quien dieronmuchas y grandes esperanzas de buen suceso conocer que el padre conocíaquien yo era, el ser natural del mismo pueblo, limpio en sangre, en la edadfloreciente, en la hacienda muy rico y en el ingenio no menos acabado. Contodas estas mismas partes la pidió también otro del mismo pueblo, que fuecausa de suspender y poner en balanza la voluntad del padre, a quienparecía que con cualquiera de nosotros estaba su hija bien empleada; y, porsalir desta confusión, determinó decírselo a Leandra, que así se llama larica que en miseria me tiene puesto, advirtiendo que, pues los dos éramosiguales, era bien dejar a la voluntad de su querida hija el escoger a sugusto: cosa digna de imitar de todos los padres que a sus hijos quierenponer en estado: no digo yo que los dejen escoger en cosas ruines y malas,sino que se las propongan buenas, y de las buenas, que escojan a su gusto.No sé yo el que tuvo Leandra; sólo sé que el padre nos entretuvo aentrambos con la poca edad de su hija y con palabras generales, que ni leobligaban, ni nos desobligaba tampoco. Llámase mi competidor Anselmo, y yoEugenio, porque vais con noticia de los nombres de las personas que en estatragedia se contienen, cuyo fin aún está pendiente; pero bien se dejaentender que será desastrado.»En esta sazón, vino a nuestro pueblo un Vicente de la Rosa, hijo de unpobre labrador del mismo lugar; el cual Vicente venía de las Italias, y deotras diversas partes, de ser soldado. Llevóle de nuestro lugar, siendomuchacho de hasta doce años, un capitán que con su compañía por allí acertóa pasar, y volvió el mozo de allí a otros doce, vestido a la soldadesca,pintado con mil colores, lleno de mil dijes de cristal y sutiles cadenas deacero. Hoy se ponía una gala y mañana otra; pero todas sutiles, pintadas,de poco peso y menos tomo. La gente labradora, que de suyo es maliciosa, ydándole el ocio lugar es la misma malicia, lo notó, y contó punto por puntosus galas y preseas, y halló que los vestidos eran tres, de diferentescolores, con sus ligas y medias; pero él hacía tantos guisados einvenciones dellas, que si no se los contaran, hubiera quien jurara quehabía hecho muestra de más de diez pares de vestidos y de más de veinteplumajes. Y no parezca impertinencia y demasía esto que de los vestidos voycontando, porque ellos hacen una buena parte en esta historia.»Sentábase en un poyo que debajo de un gran álamo está en nuestra plaza, yallí nos tenía a todos la boca abierta, pendientes de las hazañas que nosiba contando. No había tierra en todo el orbe que no hubiese visto, nibatalla donde no se hubiese hallado; había muerto más moros que tieneMarruecos y Túnez, y entrado en más singulares desafíos, según él decía,que Gante y Luna, Diego García de Paredes y otros mil que nombraba; y detodos había salido con vitoria, sin que le hubiesen derramado una sola gotade sangre. Por otra parte, mostraba señales de heridas que, aunque no sedivisaban, nos hacía entender que eran arcabuzazos dados en diferentesrencuentros y faciones. Finalmente, con una no vista arrogancia, llamaba devos a sus iguales y a los mismos que le conocían, y decía que su padre erasu brazo, su linaje, sus obras, y que debajo de ser soldado, al mismo reyno debía nada. Añadiósele a estas arrogancias ser un poco músico y tocaruna guitarra a lo rasgado, de manera que decían algunos que la hacíahablar; pero no pararon aquí sus gracias, que también la tenía de poeta, yasí, de cada niñería que pasaba en el pueblo, componía un romance de leguay media de escritura.»Este soldado, pues, que aquí he pintado, este Vicente de la Rosa, estebravo, este galán, este músico, este poeta fue visto y mirado muchas vecesde Leandra, desde una ventana de su casa que tenía la vista a la plaza.Enamoróla el oropel de sus vistosos trajes, encantáronla sus romances, quede cada uno que componía daba veinte traslados, llegaron a sus oídos lashazañas que él de sí mismo había referido, y, finalmente, que así el diablolo debía de tener ordenado, ella se vino a enamorar dél, antes que en élnaciese presunción de solicitalla. Y, como en los casos de amor no hayninguno que con más facilidad se cumpla que aquel que tiene de su parte eldeseo de la dama, con facilidad se concertaron Leandra y Vicente; y,primero que alguno de sus muchos pretendientes cayesen en la cuenta de sudeseo, ya ella le tenía cumplido, habiendo dejado la casa de su querido yamado padre, que madre no la tiene, y ausentádose de la aldea con elsoldado, que salió con más triunfo desta empresa que de todas las muchasque él se aplicaba.»Admiró el suceso a toda el aldea, y aun a todos los que dél noticiatuvieron; yo quedé suspenso, Anselmo, atónito, el padre triste, susparientes afrentados, solícita la justicia, los cuadrilleros listos;tomáronse los caminos, escudriñáronse los bosques y cuanto había, y, alcabo de tres días, hallaron a la antojadiza Leandra en una cueva de unmonte, desnuda en camisa, sin muchos dineros y preciosísimas joyas que desu casa había sacado. Volviéronla a la presencia del lastimado padre;preguntáronle su desgracia; confesó sin apremio que Vicente de la Roca lahabía engañado, y debajo de su palabra de ser su esposo la persuadió quedejase la casa de su padre; que él la llevaría a la más rica y más viciosaciudad que había en todo el universo mundo, que era Nápoles; y que ella,mal advertida y peor engañada, le había creído; y, robando a su padre, sele entregó la misma noche que había faltado; y que él la llevó a un ásperomonte, y la encerró en aquella cueva donde la habían hallado. Contó tambiéncomo el soldado, sin quitalle su honor, le robó cuanto tenía, y la dejó enaquella cueva y se fue: suceso que de nuevo puso en admiración a todos.»Duro se nos hizo de creer la continencia del mozo, pero ella lo afirmó contantas veras, que fueron parte para que el desconsolado padre se consolase,no haciendo cuenta de las riquezas que le llevaban, pues le habían dejado asu hija con la joya que, si una vez se pierde, no deja esperanza de quejamás se cobre. El mismo día que pareció Leandra la despareció su padre denuestros ojos, y la llevó a encerrar en un monesterio de una villa que estáaquí cerca, esperando que el tiempo gaste alguna parte de la mala opiniónen que su hija se puso. Los pocos años de Leandra sirvieron de disculpa desu culpa, a lo menos con aquellos que no les iba algún interés en que ellafuese mala o buena; pero los que conocían su discreción y muchoentendimiento no atribuyeron a ignorancia su pecado, sino a su desenvolturay a la natural inclinación de las mujeres, que, por la mayor parte, sueleser desatinada y mal compuesta.»Encerrada Leandra, quedaron los ojos de Anselmo ciegos, a lo menos sintener cosa que mirar que contento le diese; los míos en tinieblas, sin luzque a ninguna cosa de gusto les encaminase; con la ausencia de Leandra,crecía nuestra tristeza, apocábase nuestra paciencia, maldecíamos las galasdel soldado y abominábamos del poco recato del padre de Leandra.Finalmente, Anselmo y yo nos concertamos de dejar el aldea y venirnos aeste valle, donde él, apacentando una gran cantidad de ovejas suyasproprias, y yo un numeroso rebaño de cabras, también mías, pasamos la vidaentre los árboles, dando vado a nuestras pasiones, o cantando juntosalabanzas o vituperios de la hermosa Leandra, o suspirando solos y a solascomunicando con el cielo nuestras querellas.»A imitación nuestra, otros muchos de los pretendientes de Leandra se hanvenido a estos ásperos montes, usando el mismo ejercicio nuestro; y sontantos, que parece que este sitio se ha convertido en la pastoral Arcadia,según está colmo de pastores y de apriscos, y no hay parte en él donde nose oiga el nombre de la hermosa Leandra. Éste la maldice y la llamaantojadiza, varia y deshonesta; aquél la condena por fácil y ligera; tal laabsuelve y perdona, y tal la justicia y vitupera; uno celebra su hermosura,otro reniega de su condición, y, en fin, todos la deshonran, y todos laadoran, y de todos se estiende a tanto la locura, que hay quien se queje dedesdén sin haberla jamás hablado, y aun quien se lamente y sienta larabiosa enfermedad de los celos, que ella jamás dio a nadie; porque, comoya tengo dicho, antes se supo su pecado que su deseo. No hay hueco de peña,ni margen de arroyo, ni sombra de árbol que no esté ocupada de algún pastorque sus desventuras a los aires cuente; el eco repite el nombre de Leandradondequiera que pueda formarse: Leandra resuenan los montes, Leandramurmuran los arroyos, y Leandra nos tiene a todos suspensos y encantados,esperando sin esperanza y temiendo sin saber de qué tememos. Entre estosdisparatados, el que muestra que menos y más juicio tiene es mi competidorAnselmo, el cual, teniendo tantas otras cosas de que quejarse, sólo sequeja de ausencia; y al son de un rabel, que admirablemente toca, conversos donde muestra su buen entendimiento, cantando se queja. Yo sigo otrocamino más fácil, y a mi parecer el más acertado, que es decir mal de laligereza de las mujeres, de su inconstancia, de su doble trato, de suspromesas muertas, de su fe rompida, y, finalmente, del poco discurso quetienen en saber colocar sus pensamientos e intenciones que tienen.» Y éstafue la ocasión, señores, de las palabras y razones que dije a esta cabracuando aquí llegué; que por ser hembra la tengo en poco, aunque es la mejorde todo mi apero. Ésta es la historia que prometí contaros; si he sido enel contarla prolijo, no seré en serviros corto: cerca de aquí tengo mimajada, y en ella tengo fresca leche y muy sabrosísimo queso, con otrasvarias y sazonadas frutas, no menos a la vista que al gusto agradables.Capítulo LII. De la pendencia que don Quijote tuvo con el cabrero, con larara aventura de los deceplinantes, a quien dio felice fin a costa de susudorGeneral gusto causó el cuento del cabrero a todos los que escuchado lehabían; especialmente le recibió el canónigo, que con estraña curiosidadnotó la manera con que le había contado, tan lejos de parecer rústicocabrero cuan cerca de mostrarse discreto cortesano; y así, dijo que habíadicho muy bien el cura en decir que los montes criaban letrados. Todos seofrecieron a Eugenio; pero el que más se mostró liberal en esto fue donQuijote, que le dijo:-Por cierto, hermano cabrero, que si yo me hallara posibilitado de podercomenzar alguna aventura, que luego luego me pusiera en camino porque vosla tuviérades buena; que yo sacara del monesterio, donde, sin duda alguna,debe de estar contra su voluntad, a Leandra, a pesar de la abadesa y decuantos quisieran estorbarlo, y os la pusiera en vuestras manos, para quehiciérades della a toda vuestra voluntad y talante, guardando, pero, lasleyes de la caballería, que mandan que a ninguna doncella se le sea fechodesaguisado alguno; aunque yo espero en Dios Nuestro Señor que no ha depoder tanto la fuerza de un encantador malicioso, que no pueda más la deotro encantador mejor intencionado, y para entonces os prometo mi favor yayuda, como me obliga mi profesión, que no es otra si no es favorecer a losdesvalidos y menesterosos.Miróle el cabrero, y, como vio a don Quijote de tan mal pelaje y catadura,admiróse y preguntó al barbero, que cerca de sí tenía:-Señor, ¿quién es este hombre, que tal talle tiene y de tal manera habla?-¿Quién ha de ser -respondió el barbero- sino el famoso don Quijote de laMancha, desfacedor de agravios, enderezador de tuertos, el amparo de lasdoncellas, el asombro de los gigantes y el vencedor de las batallas?-Eso me semeja -respondió el cabrero- a lo que se lee en los libros decaballeros andantes, que hacían todo eso que de este hombre vuestra merceddice; puesto que para mí tengo, o que vuestra merced se burla, o que estegentil hombre debe de tener vacíos los aposentos de la cabeza.-Sois un grandísimo bellaco -dijo a esta sazón don Quijote-; y vos sois elvacío y el menguado, que yo estoy más lleno que jamás lo estuvo la muyhideputa puta que os parió.Y, diciendo y haciendo, arrebató de un pan que junto a sí tenía, y dio conél al cabrero en todo el rostro, con tanta furia, que le remachó lasnarices; mas el cabrero, que no sabía de burlas, viendo con cuántas verasle maltrataban, sin tener respeto a la alhombra, ni a los manteles, ni atodos aquellos que comiendo estaban, saltó sobre don Quijote, y, asiéndoledel cuello con entrambas manos, no dudara de ahogalle, si Sancho Panza nollegara en aquel punto, y le asiera por las espaldas y diera con él encimade la mesa, quebrando platos, rompiendo tazas y derramando y esparciendocuanto en ella estaba. Don Quijote, que se vio libre, acudió a subirsesobre el cabrero; el cual, lleno de sangre el rostro, molido a coces deSancho, andaba buscando a gatas algún cuchillo de la mesa para hacer algunasanguinolenta venganza, pero estorbábanselo el canónigo y el cura; mas elbarbero hizo de suerte que el cabrero cogió debajo de sí a don Quijote,sobre el cual llovió tanto número de mojicones, que del rostro del pobrecaballero llovía tanta sangre como del suyo.Reventaban de risa el canónigo y el cura, saltaban los cuadrilleros degozo, zuzaban los unos y los otros, como hacen a los perros cuando enpendencia están trabados; sólo Sancho Panza se desesperaba, porque no sepodía desasir de un criado del canónigo, que le estorbaba que a su amo noayudase.En resolución, estando todos en regocijo y fiesta, sino los dos aporreantesque se carpían, oyeron el son de una trompeta, tan triste que les hizovolver los rostros hacia donde les pareció que sonaba; pero el que más sealborotó de oírle fue don Quijote, el cual, aunque estaba debajo delcabrero, harto contra su voluntad y más que medianamente molido, le dijo:-Hermano demonio, que no es posible que dejes de serlo, pues has tenidovalor y fuerzas para sujetar las mías, ruégote que hagamos treguas, no másde por una hora; porque el doloroso son de aquella trompeta que a nuestrosoídos llega me parece que a alguna nueva aventura me llama.El cabrero, que ya estaba cansado de moler y ser molido, le dejó luego, ydon Quijote se puso en pie, volviendo asimismo el rostro adonde el son seoía, y vio a deshora que por un recuesto bajaban muchos hombres vestidos deblanco, a modo de diciplinantes.Era el caso que aquel año habían las nubes negado su rocío a la tierra, ypor todos los lugares de aquella comarca se hacían procesiones, rogativas ydiciplinas, pidiendo a Dios abriese las manos de su misericordia y leslloviese; y para este efecto la gente de una aldea que allí junto estabavenía en procesión a una devota ermita que en un recuesto de aquel vallehabía.Don Quijote, que vio los estraños trajes de los diciplinantes, sin pasarlepor la memoria las muchas veces que los había de haber visto, se imaginóque era cosa de aventura, y que a él solo tocaba, como a caballero andante,el acometerla; y confirmóle más esta imaginación pensar que una imagen quetraían cubierta de luto fuese alguna principal señora que llevaban porfuerza aquellos follones y descomedidos malandrines; y, como esto le cayóen las mientes, con gran ligereza arremetió a Rocinante, que paciendoandaba, quitándole del arzón el freno y el adarga, y en un punto leenfrenó, y, pidiendo a Sancho su espada, subió sobre Rocinante y embrazó suadarga, y dijo en alta voz a todos los que presentes estaban:-Agora, valerosa compañía, veredes cuánto importa que haya en el mundocaballeros que profesen la orden de la andante caballería; agora digo queveredes, en la libertad de aquella buena señora que allí va cautiva, si sehan de estimar los caballeros andantes.Y, en diciendo esto, apretó los muslos a Rocinante, porque espuelas no lastenía, y, a todo galope, porque carrera tirada no se lee en toda estaverdadera historia que jamás la diese Rocinante, se fue a encontrar con losdiciplinantes, bien que fueran el cura y el canónigo y barbero a detenelle;mas no les fue posible, ni menos le detuvieron las voces que Sancho ledaba, diciendo:-¿Adónde va, señor don Quijote? ¿Qué demonios lleva en el pecho, que leincitan a ir contra nuestra fe católica? Advierta, mal haya yo, que aquéllaes procesión de diciplinantes, y que aquella señora que llevan sobre lapeana es la imagen benditísima de la Virgen sin mancilla; mire, señor, loque hace, que por esta vez se puede decir que no es lo que sabe.Fatigóse en vano Sancho, porque su amo iba tan puesto en llegar a losensabanados y en librar a la señora enlutada, que no oyó palabra; y, aunquela oyera, no volviera, si el rey se lo mandara. Llegó, pues, a laprocesión, y paró a Rocinante, que ya llevaba deseo de quietarse un poco,y, con turbada y ronca voz, dijo:-Vosotros, que, quizá por no ser buenos, os encubrís los rostros, atended yescuchad lo que deciros quiero.Los primeros que se detuvieron fueron los que la imagen llevaban; y uno delos cuatro clérigos que cantaban las ledanías, viendo la estraña catadurade don Quijote, la flaqueza de Rocinante y otras circunstancias de risa quenotó y descubrió en don Quijote, le respondió diciendo:-Señor hermano, si nos quiere decir algo, dígalo presto, porque se vanestos hermanos abriendo las carnes, y no podemos, ni es razón que nosdetengamos a oír cosa alguna, si ya no es tan breve que en dos palabras sediga.-En una lo diré -replicó don Quijote-, y es ésta: que luego al punto dejéislibre a esa hermosa señora, cuyas lágrimas y triste semblante dan clarasmuestras que la lleváis contra su voluntad y que algún notorio desaguisadole habedes fecho; y yo, que nací en el mundo para desfacer semejantesagravios, no consentiré que un solo paso adelante pase sin darle la deseadalibertad que merece.En estas razones, cayeron todos los que las oyeron que don Quijote debía deser algún hombre loco, y tomáronse a reír muy de gana; cuya risa fue ponerpólvora a la cólera de don Quijote, porque, sin decir más palabra, sacandola espada, arremetió a las andas. Uno de aquellos que las llevaban, dejandola carga a sus compañeros, salió al encuentro de don Quijote, enarbolandouna horquilla o bastón con que sustentaba las andas en tanto quedescansaba; y, recibiendo en ella una gran cuchillada que le tiró donQuijote, con que se la hizo dos partes, con el último tercio, que le quedóen la mano, dio tal golpe a don Quijote encima de un hombro, por el mismolado de la espada, que no pudo cubrir el adarga contra villana fuerza, queel pobre don Quijote vino al suelo muy mal parado.Sancho Panza, que jadeando le iba a los alcances, viéndole caído, dio vocesa su moledor que no le diese otro palo, porque era un pobre caballeroencantado, que no había hecho mal a nadie en todos los días de su vida.Mas, lo que detuvo al villano no fueron las voces de Sancho, sino el verque don Quijote no bullía pie ni mano; y así, creyendo que le había muerto,con priesa se alzó la túnica a la cinta, y dio a huir por la campaña comoun gamo.Ya en esto llegaron todos los de la compañía de don Quijote adonde élestaba; y más los de la procesión, que los vieron venir corriendo, y conellos los cuadrilleros con sus ballestas, temieron algún mal suceso, yhiciéronse todos un remolino alrededor de la imagen; y, alzados loscapirotes, empuñando las diciplinas, y los clérigos los ciriales, esperabanel asalto con determinación de defenderse, y aun ofender, si pudiesen, asus acometedores; pero la fortuna lo hizo mejor que se pensaba, porqueSancho no hizo otra cosa que arrojarse sobre el cuerpo de su señor,haciendo sobre él el más doloroso y risueño llanto del mundo, creyendo queestaba muerto.El cura fue conocido de otro cura que en la procesión venía, cuyoconocimiento puso en sosiego el concebido temor de los dos escuadrones. Elprimer cura dio al segundo, en dos razones, cuenta de quién era donQuijote, y así él como toda la turba de los diciplinantes fueron a ver siestaba muerto el pobre caballero, y oyeron que Sancho Panza, con lágrimasen los ojos, decía:-¡Oh flor de la caballería, que con solo un garrotazo acabaste la carrerade tus tan bien gastados años! ¡Oh honra de tu linaje, honor y gloria detoda la Mancha, y aun de todo el mundo, el cual, faltando tú en él, quedarálleno de malhechores, sin temor de ser castigados de sus malas fechorías!¡Oh liberal sobre todos los Alejandros, pues por solos ocho meses deservicio me tenías dada la mejor ínsula que el mar ciñe y rodea! ¡Ohhumilde con los soberbios y arrogante con los humildes, acometedor depeligros, sufridor de afrentas, enamorado sin causa, imitador de losbuenos, azote de los malos, enemigo de los ruines, en fin, caballeroandante, que es todo lo que decir se puede!Con las voces y gemidos de Sancho revivió don Quijote, y la primer palabraque dijo fue:-El que de vos vive ausente, dulcísima Dulcinea, a mayores miserias queéstas está sujeto. Ayúdame, Sancho amigo, a ponerme sobre el carroencantado, que ya no estoy para oprimir la silla de Rocinante, porque tengotodo este hombro hecho pedazos.-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió Sancho-, y volvamos ami aldea en compañía destos señores, que su bien desean, y allí daremosorden de hacer otra salida que nos sea de más provecho y fama.-Bien dices, Sancho -respondió don Quijote-, y será gran prudencia dejarpasar el mal influjo de las estrellas que agora corre.El canónigo y el cura y barbero le dijeron que haría muy bien en hacer loque decía; y así, habiendo recebido grande gusto de las simplicidades deSancho Panza, pusieron a don Quijote en el carro, como antes venía. Laprocesión volvió a ordenarse y a proseguir su camino; el cabrero sedespidió de todos; los cuadrilleros no quisieron pasar adelante, y el curales pagó lo que se les debía. El canónigo pidió al cura le avisase elsuceso de don Quijote, si sanaba de su locura o si proseguía en ella, y conesto tomó licencia para seguir su viaje. En fin, todos se dividieron yapartaron, quedando solos el cura y barbero, don Quijote y Panza, y elbueno de Rocinante, que a todo lo que había visto estaba con tantapaciencia como su amo.El boyero unció sus bueyes y acomodó a don Quijote sobre un haz de heno, ycon su acostumbrada flema siguió el camino que el cura quiso, y a cabo deseis días llegaron a la aldea de don Quijote, adonde entraron en la mitaddel día, que acertó a ser domingo, y la gente estaba toda en la plaza, pormitad de la cual atravesó el carro de don Quijote. Acudieron todos a ver loque en el carro venía, y, cuando conocieron a su compatrioto, quedaronmaravillados, y un muchacho acudió corriendo a dar las nuevas a su ama y asu sobrina de que su tío y su señor venía flaco y amarillo, y tendido sobreun montón de heno y sobre un carro de bueyes. Cosa de lástima fue oír losgritos que las dos buenas señoras alzaron, las bofetadas que se dieron, lasmaldiciones que de nuevo echaron a los malditos libros de caballerías; todolo cual se renovó cuando vieron entrar a don Quijote por sus puertas.A las nuevas desta venida de don Quijote, acudió la mujer de Sancho Panza,que ya había sabido que había ido con él sirviéndole de escudero, y, asícomo vio a Sancho, lo primero que le preguntó fue que si venía bueno elasno. Sancho respondió que venía mejor que su amo.-Gracias sean dadas a Dios -replicó ella-, que tanto bien me ha hecho; perocontadme agora, amigo: ¿qué bien habéis sacado de vuestras escuderías?,¿qué saboyana me traes a mí?, ¿qué zapaticos a vuestros hijos?-No traigo nada deso -dijo Sancho-, mujer mía, aunque traigo otras cosas demás momento y consideración.-Deso recibo yo mucho gusto -respondió la mujer-; mostradme esas cosas demás consideración y más momento, amigo mío, que las quiero ver, para que seme alegre este corazón, que tan triste y descontento ha estado en todos lossiglos de vuestra ausencia.-En casa os las mostraré, mujer -dijo Panza-, y por agora estad contenta,que, siendo Dios servido de que otra vez salgamos en viaje a buscaraventuras, vos me veréis presto conde o gobernador de una ínsula, y no delas de por ahí, sino la mejor que pueda hallarse.-Quiéralo así el cielo, marido mío; que bien lo habemos menester. Mas,decidme: ¿qué es eso de ínsulas, que no lo entiendo?-No es la miel para la boca del asno -respondió Sancho-; a su tiempo loverás, mujer, y aun te admirarás de oírte llamar Señoría de todos tusvasallos.-¿Qué es lo que decís, Sancho, de señorías, ínsulas y vasallos? -respondióJuana Panza, que así se llamaba la mujer de Sancho, aunque no eranparientes, sino porque se usa en la Mancha tomar las mujeres el apellido desus maridos.-No te acucies, Juana, por saber todo esto tan apriesa; basta que te digoverdad, y cose la boca. Sólo te sabré decir, así de paso, que no hay cosamás gustosa en el mundo que ser un hombre honrado escudero de un caballeroandante buscador de aventuras. Bien es verdad que las más que se hallan nosalen tan a gusto como el hombre querría, porque de ciento que seencuentran, las noventa y nueve suelen salir aviesas y torcidas. Sélo yo deexpiriencia, porque de algunas he salido manteado, y de otras molido; pero,con todo eso, es linda cosa esperar los sucesos atravesando montes,escudriñando selvas, pisando peñas, visitando castillos, alojando en ventasa toda discreción, sin pagar, ofrecido sea al diablo, el maravedí.Todas estas pláticas pasaron entre Sancho Panza y Juana Panza, su mujer, entanto que el ama y sobrina de don Quijote le recibieron, y le desnudaron, yle tendieron en su antiguo lecho. Mirábalas él con ojos atravesados, y noacababa de entender en qué parte estaba. El cura encargó a la sobrinatuviese gran cuenta con regalar a su tío, y que estuviesen alerta de queotra vez no se les escapase, contando lo que había sido menester paratraelle a su casa. Aquí alzaron las dos de nuevo los gritos al cielo; allíse renovaron las maldiciones de los libros de caballerías, allí pidieron alcielo que confundiese en el centro del abismo a los autores de tantasmentiras y disparates. Finalmente, ellas quedaron confusas y temerosas deque se habían de ver sin su amo y tío en el mesmo punto que tuviese algunamejoría; y sí fue como ellas se lo imaginaron.Pero el autor desta historia, puesto que con curiosidad y diligencia habuscado los hechos que don Quijote hizo en su tercera salida, no ha podidohallar noticia de ellas, a lo menos por escrituras auténticas; sólo la famaha guardado, en las memorias de la Mancha, que don Quijote, la tercera vezque salió de su casa, fue a Zaragoza, donde se halló en unas famosas justasque en aquella ciudad hicieron, y allí le pasaron cosas dignas de su valory buen entendimiento. Ni de su fin y acabamiento pudo alcanzar cosa alguna,ni la alcanzara ni supiera si la buena suerte no le deparara un antiguomédico que tenía en su poder una caja de plomo, que, según él dijo, sehabía hallado en los cimientos derribados de una antigua ermita que serenovaba; en la cual caja se habían hallado unos pergaminos escritos conletras góticas, pero en versos castellanos, que contenían muchas de sushazañas y daban noticia de la hermosura de Dulcinea del Toboso, de lafigura de Rocinante, de la fidelidad de Sancho Panza y de la sepultura delmesmo don Quijote, con diferentes epitafios y elogios de su vida ycostumbres.Y los que se pudieron leer y sacar en limpio fueron los que aquí pone elfidedigno autor desta nueva y jamás vista historia. El cual autor no pide alos que la leyeren, en premio del inmenso trabajo que le costó inquerir ybuscar todos los archivos manchegos, por sacarla a luz, sino que le den elmesmo crédito que suelen dar los discretos a los libros de caballerías, quetan validos andan en el mundo; que con esto se tendrá por bien pagado ysatisfecho, y se animará a sacar y buscar otras, si no tan verdaderas, a lomenos de tanta invención y pasatiempo.Las palabras primeras que estaban escritas en el pergamino que se halló enla caja de plomo eran éstas:   LOS ACADÉMICOS DE LA ARGAMASILLA,   LUGAR DE LA MANCHA,   EN VIDA Y MUERTE DEL VALEROSO   DON QUIJOTE DE LA MANCHA,HOC SCRIPSERUNT:   EL MONICONGO, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,   A LA SEPULTURA DE DON QUIJOTEEpitafio   El calvatrueno que adornó a la Mancha   de más despojos que Jasón decreta;   el jüicio que tuvo la veleta   aguda donde fuera mejor ancha,   el brazo que su fuerza tanto ensancha,   que llegó del Catay hasta Gaeta,   la musa más horrenda y más discreta   que grabó versos en la broncínea plancha,   el que a cola dejó los Amadises,   y en muy poquito a Galaores tuvo,   estribando en su amor y bizarría,   el que hizo callar los Belianises,   aquel que en Rocinante errando anduvo,   yace debajo desta losa fría.DEL PANIAGUADO, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,In laudem Dulcineae del TobosoSoneto   Esta que veis de rostro amondongado,   alta de pechos y ademán brioso,   es Dulcinea, reina del Toboso,   de quien fue el gran Quijote aficionado.   Pisó por ella el uno y otro lado   de la gran Sierra Negra, y el famoso   campo de Montïel, hasta el herboso   llano de Aranjüez, a pie y cansado.   Culpa de Rocinante, ¡oh dura estrella!,   que esta manchega dama, y este invito   andante caballero, en tiernos años,   ella dejó, muriendo, de ser bella;   y él, aunque queda en mármores escrito,   no pudo huir de amor, iras y engaños.   DEL CAPRICHOSO, DISCRETÍSIMO ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,   EN LOOR DE ROCINANTE, CABALLO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHASoneto   En el soberbio trono diamantino   que con sangrientas plantas huella Marte,   frenético, el Manchego su estandarte   tremola con esfuerzo peregrino.   Cuelga las armas y el acero fino   con que destroza, asuela, raja y parte:   ¡nuevas proezas!, pero inventa el arte   un nuevo estilo al nuevo paladino.   Y si de su Amadís se precia Gaula,   por cuyos bravos descendientes Grecia   triunfó mil veces y su fama ensancha,   hoy a Quijote le corona el aula   do Belona preside, y dél se precia,   más que Grecia ni Gaula, la alta Mancha.   Nunca sus glorias el olvido mancha,   pues hasta Rocinante, en ser gallardo,   excede a Brilladoro y a Bayardo.   DEL BURLADOR, ACADÉMICO ARGAMASILLESCO,   A SANCHO PANZASoneto   DEL CACHIDIABLO, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,   EN LA SEPULTURA DE DON QUIJOTEEpitafio   Aquí yace el caballero,   bien molido y mal andante,   a quien llevó Rocinante   por uno y otro sendero.   Sancho Panza el majadero   yace también junto a él,   escudero el más fïel   que vio el trato de escudero.   DEL TIQUITOC, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,   EN LA SEPULTURA DE DULCINEA DEL TOBOSOEpitafio   Reposa aquí Dulcinea;   y, aunque de carnes rolliza,   la volvió en polvo y ceniza   la muerte espantable y fea.   Fue de castiza ralea,   y tuvo asomos de dama;   del gran Quijote fue llama,   y fue gloria de su aldea.Éstos fueron los versos que se pudieron leer; los demás, por estarcarcomida la letra, se entregaron a un académico para que por conjeturaslos declarase. Tiénese noticia que lo ha hecho, a costa de muchas vigiliasy mucho trabajo, y que tiene intención de sacallos a luz, con esperanza dela tercera salida de don Quijote.Forsi altro canterà con miglior plectio.FinisSegunda parte del ingenioso caballero don Quijote de la ManchaTASAYo, Hernando de Vallejo, escribano de Cámara del Rey nuestro señor, de losque residen en su Consejo, doy fe que, habiéndose visto por los señores délun libro que compuso Miguel de Cervantes Saavedra, intitulado Don Quijotede la Mancha, Segunda parte, que con licencia de Su Majestad fue impreso,le tasaron a cuatro maravedís cada pliego en papel, el cual tiene setenta ytres pliegos, que al dicho respeto suma y monta docientos y noventa y dosmaravedís, y mandaron que esta tasa se ponga al principio de cada volumendel dicho libro, para que se sepa y entienda lo que por él se ha de pedir yllevar, sin que se exceda en ello en manera alguna, como consta y parecepor el auto y decreto original sobre ello dado, y que queda en mi poder,a que me refiero; y de mandamiento de los dichos señores del Consejo y depedimiento de la parte del dicho Miguel de Cervantes, di esta fee enMadrid, a veinte y uno días del mes de otubre del mil y seiscientos yquince años.Hernando de Vallejo.FEE DE ERRATASVi este libro intitulado Segunda parte de don Quijote de la Mancha,compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra, y no hay en él cosa digna denotar que no corresponda a su original. Dada en Madrid, a veinte y uno deotubre, mil y seiscientos y quince.El licenciado Francisco Murcia de la Llana.APROBACIONESAPROBACIÓNPor comisión y mandado de los señores del Consejo, he hecho ver el librocontenido en este memorial: no contiene cosa contra la fe ni buenascostumbres, antes es libro de mucho entretenimiento lícito, mezclado demucha filosofía moral; puédesele dar licencia para imprimirle. En Madrid, acinco de noviembre de mil seiscientos y quince.Doctor Gutierre de Cetina.APROBACIÓNPor comisión y mandado de los señores del Consejo, he visto la Segundaparte de don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra: nocontiene cosa contra nuestra santa fe católica, ni buenas costumbres,antes, muchas de honesta recreación y apacible divertimiento, que losantiguos juzgaron convenientes a sus repúblicas, pues aun en la severa delos lacedemonios levantaron estatua a la risa, y los de Tesalia ladedicaron fiestas, como lo dice Pausanias, referido de Bosio, libro II Designis Ecclesiae, cap. 10, alentando ánimos marchitos y espíritusmelancólicos, de que se acordó Tulio en el primero De legibus, y el poetadiciendo:Interpone tuis interdum gaudia curis,lo cual hace el autor mezclando las veras a las burlas, lo dulce a loprovechoso y lo moral a lo faceto, disimulando en el cebo del donaire elanzuelo de la reprehensión, y cumpliendo con el acertado asunto en quepretende la expulsión de los libros de caballerías, pues con su buenadiligencia mañosamente alimpiando de su contagiosa dolencia a estos reinos,es obra muy digna de su grande ingenio, honra y lustre de nuestra nación,admiración y invidia de las estrañas. Éste es mi parecer, salvo etc. EnMadrid, a 17 de marzo de 1615.El maestro Josef de Valdivielso.APROBACIÓNPor comisión del señor doctor Gutierre de Cetina, vicario general destavilla de Madrid, corte de Su Majestad, he visto este libro de la Segundaparte del ingenioso caballero don Quijote de la Mancha, por Miguel deCervantes Saavedra, y no hallo en él cosa indigna de un cristiano celo, nique disuene de la decencia debida a buen ejemplo, ni virtudes morales;antes, mucha erudición y aprovechamiento, así en la continencia de su bienseguido asunto para extirpar los vanos y mentirosos libros de caballerías,cuyo contagio había cundido más de lo que fuera justo, como en la lisuradel lenguaje castellano, no adulterado con enfadosa y estudiada afectación,vicio con razón aborrecido de hombres cuerdos; y en la correción de viciosque generalmente toca, ocasionado de sus agudos discursos, guarda con tantacordura las leyes de reprehensión cristiana, que aquel que fuere tocado dela enfermedad que pretende curar, en lo dulce y sabroso de sus medicinasgustosamente habrá bebido, cuando menos lo imagine, sin empacho ni ascoalguno, lo provechoso de la detestación de su vicio, con que se hallará,que es lo más difícil de conseguirse, gustoso y reprehendido. Ha habidomuchos que, por no haber sabido templar ni mezclar a propósito lo útil conlo dulce, han dado con todo su molesto trabajo en tierra, pues no pudiendoimitar a Diógenes en lo filósofo y docto, atrevida, por no decir licenciosay desalumbradamente, le pretenden imitar en lo cínico, entregándose amaldicientes, inventando casos que no pasaron, para hacer capaz al vicioque tocan de su áspera reprehensión, y por ventura descubren caminos paraseguirle, hasta entonces ignorados, con que vienen a quedar, si noreprehensores, a lo menos maestros dél. Hácense odiosos a los bienentendidos, con el pueblo pierden el crédito, si alguno tuvieron, paraadmitir sus escritos y los vicios que arrojada e imprudentemente quisierencorregir en muy peor estado que antes, que no todas las postemas a un mismotiempo están dispuestas para admitir las recetas o cauterios; antes,algunos mucho mejor reciben las blandas y suaves medicinas, con cuyaaplicación, el atentado y docto médico consigue el fin de resolverlas,término que muchas veces es mejor que no el que se alcanza con el rigor delhierro. Bien diferente han sentido de los escritos de Miguel deCervantes, así nuestra nación como las estrañas, pues como a milagro deseanver el autor de libros que con general aplauso, así por su decoro ydecencia como por la suavidad y blandura de sus discursos, han recebidoEspaña, Francia, Italia, Alemania y Flandes. Certifico con verdad que enveinte y cinco de febrero deste año de seiscientos y quince, habiendo idoel ilustrísimo señor don Bernardo de Sandoval y Rojas, cardenal arzobispode Toledo, mi señor, a pagar la visita que a Su Ilustrísima hizo elembajador de Francia, que vino a tratar cosas tocantes a los casamientos desus príncipes y los de España, muchos caballeros franceses, de los quevinieron acompañando al embajador, tan corteses como entendidos y amigos debuenas letras, se llegaron a mí y a otros capellanes del cardenal mi señor,deseosos de saber qué libros de ingenio andaban más validos; y, tocandoacaso en éste que yo estaba censurando, apenas oyeron el nombre de Miguelde Cervantes, cuando se comenzaron a hacer lenguas, encareciendo laestimación en que, así en Francia como en los reinos sus confinantes, setenían sus obras: la Galatea, que alguno dellos tiene casi de memoria laprimera parte désta, y las Novelas. Fueron tantos sus encarecimientos,que me ofrecí llevarles que viesen el autor dellas, que estimaron con mildemostraciones de vivos deseos. Preguntáronme muy por menor su edad, suprofesión, calidad y cantidad. Halléme obligado a decir que era viejo,soldado, hidalgo y pobre, a que uno respondió estas formales palabras:''Pues, ¿a tal hombre no le tiene España muy rico y sustentado del erariopúblico?'' Acudió otro de aquellos caballeros con este pensamiento y conmucha agudeza, y dijo: ''Si necesidad le ha de obligar a escribir, plega aDios que nunca tenga abundancia, para que con sus obras, siendo él pobre,haga rico a todo el mundo''. Bien creo que está, para censura, un pocolarga; alguno dirá que toca los límites de lisonjero elogio; mas la verdadde lo que cortamente digo deshace en el crítico la sospecha y en mí elcuidado; además que el día de hoy no se lisonjea a quien no tiene con quécebar el pico del adulador, que, aunque afectuosa y falsamente dice deburlas, pretende ser remunerado de veras. En Madrid, a veinte y siete defebrero de mil y seiscientos y quince.El licenciado Márquez Torres.PRIVILEGIOPor cuanto por parte de vos, Miguel de Cervantes Saavedra, nos fue fecharelación que habíades compuesto la Segunda parte de don Quijote de laMancha, de la cual hacíades presentación, y, por ser libro de historiaagradable y honesta, y haberos costado mucho trabajo y estudio, nossuplicastes os mandásemos dar licencia para le poder imprimir y privilegiopor veinte años, o como la nuestra merced fuese; lo cual visto por los delnuestro Consejo, por cuanto en el dicho libro se hizo la diligencia que lapremática por nos sobre ello fecha dispone, fue acordado que debíamosmandar dar esta nuestra cédula en la dicha razón, y nos tuvímoslo por bien.Por la cual vos damos licencia y facultad para que, por tiempo y espacio dediez años, cumplidos primeros siguientes, que corran y se cuenten desde eldía de la fecha de esta nuestra cédula en adelante, vos, o la persona quepara ello vuestro poder hobiere, y no otra alguna, podáis imprimir y venderel dicho libro que desuso se hace mención; y por la presente damos licenciay facultad a cualquier impresor de nuestros reinos que nombráredes para quedurante el dicho tiempo le pueda imprimir por el original que en el nuestroConsejo se vio, que va rubricado y firmado al fin de Hernando de Vallejo,nuestro escribano de Cámara, y uno de los que en él residen, con que antesy primero que se venda lo traigáis ante ellos, juntamente con el dichooriginal, para que se vea si la dicha impresión está conforme a él, otraigáis fe en pública forma cómo, por corretor por nos nombrado, se vio ycorrigió la dicha impresión por el dicho original, y más al dicho impresorque ansí imprimiere el dicho libro no imprima el principio y primer pliegodél, ni entregue más de un solo libro con el original al autor y persona acuya costa lo imprimiere, ni a otra alguna, para efecto de la dichacorreción y tasa, hasta que antes y primero el dicho libro esté corregido ytasado por los del nuestro Consejo, y estando hecho, y no de otra manera,pueda imprimir el dicho principio y primer pliego, en el cual imediatamenteponga esta nuestra licencia y la aprobación, tasa y erratas, ni lo podáisvender ni vendáis vos ni otra persona alguna, hasta que esté el dicho libroen la forma susodicha, so pena de caer e incurrir en las penas contenidasen la dicha premática y leyes de nuestros reinos que sobre ello disponen; ymás, que durante el dicho tiempo persona alguna sin vuestra licencia no lepueda imprimir ni vender, so pena que el que lo imprimiere y vendiere hayaperdido y pierda cualesquiera libros, moldes y aparejos que dél tuviere, ymás incurra en pena de cincuenta mil maravedís por cada vez que locontrario hiciere, de la cual dicha pena sea la tercia parte para nuestraCámara, y la otra tercia parte para el juez que lo sentenciare, y la otratercia parte par el que lo denunciare; y más a los del nuestro Consejo,presidentes, oidores de las nuestras Audiencias, alcaldes, alguaciles de lanuestra Casa y Corte y Chancillerías, y a otras cualesquiera justicias detodas las ciudades, villas y lugares de los nuestros reinos y señoríos, y acada uno en su juridición, ansí a los que agora son como a los que serán deaquí adelante, que vos guarden y cumplan esta nuestra cédula y merced, queansí vos hacemos, y contra ella no vayan ni pasen en manera alguna, so penade la nuestra merced y de diez mil maravedís para la nuestra Cámara. Dadaen Madrid, a treinta días del mes de marzo de mil y seiscientos y quinceaños.YO, EL REY.Por mandado del Rey nuestro señor:Pedro de Contreras.PRÓLOGO AL LECTOR¡Válame Dios, y con cuánta gana debes de estar esperando ahora, lectorilustre, o quier plebeyo, este prólogo, creyendo hallar en él venganzas,riñas y vituperios del autor del segundo Don Quijote; digo de aquel quedicen que se engendró en Tordesillas y nació en Tarragona! Pues en verdadque no te he dar este contento; que, puesto que los agravios despiertan lacólera en los más humildes pechos, en el mío ha de padecer excepción estaregla. Quisieras tú que lo diera del asno, del mentecato y del atrevido,pero no me pasa por el pensamiento: castíguele su pecado, con su pan se locoma y allá se lo haya. Lo que no he podido dejar de sentir es que me notede viejo y de manco, como si hubiera sido en mi mano haber detenido eltiempo, que no pasase por mí, o si mi manquedad hubiera nacido en algunataberna, sino en la más alta ocasión que vieron los siglos pasados, lospresentes, ni esperan ver los venideros. Si mis heridas no resplandecen enlos ojos de quien las mira, son estimadas, a lo menos, en la estimación delos que saben dónde se cobraron; que el soldado más bien parece muerto enla batalla que libre en la fuga; y es esto en mí de manera, que si ahora mepropusieran y facilitaran un imposible, quisiera antes haberme hallado enaquella facción prodigiosa que sano ahora de mis heridas sin habermehallado en ella. Las que el soldado muestra en el rostro y en los pechos,estrellas son que guían a los demás al cielo de la honra, y al de desear lajusta alabanza; y hase de advertir que no se escribe con las canas, sinocon el entendimiento, el cual suele mejorarse con los años.He sentido también que me llame invidioso, y que, como a ignorante, medescriba qué cosa sea la invidia; que, en realidad de verdad, de dos quehay, yo no conozco sino a la santa, a la noble y bien intencionada; y,siendo esto así, como lo es, no tengo yo de perseguir a ningún sacerdote, ymás si tiene por añadidura ser familiar del Santo Oficio; y si él lo dijopor quien parece que lo dijo, engañóse de todo en todo: que del tal adoroel ingenio, admiro las obras y la ocupación continua y virtuosa. Pero, enefecto, le agradezco a este señor autor el decir que mis novelas son mássatíricas que ejemplares, pero que son buenas; y no lo pudieran ser si notuvieran de todo.Paréceme que me dices que ando muy limitado y que me contengo mucho en lostérminos de mi modestia, sabiendo que no se ha añadir aflición al afligido,y que la que debe de tener este señor sin duda es grande, pues no osaparecer a campo abierto y al cielo claro, encubriendo su nombre, fingiendosu patria, como si hubiera hecho alguna traición de lesa majestad. Si, porventura, llegares a conocerle, dile de mi parte que no me tengo poragraviado: que bien sé lo que son tentaciones del demonio, y que una de lasmayores es ponerle a un hombre en el entendimiento que puede componer yimprimir un libro, con que gane tanta fama como dineros, y tantos dineroscuanta fama; y, para confirmación desto, quiero que en tu buen donaire ygracia le cuentes este cuento:«Había en Sevilla un loco que dio en el más gracioso disparate y tema quedio loco en el mundo. Y fue que hizo un cañuto de caña puntiagudo en elfin, y, en cogiendo algún perro en la calle, o en cualquiera otra parte,con el un pie le cogía el suyo, y el otro le alzaba con la mano, y comomejor podía le acomodaba el cañuto en la parte que, soplándole, le poníaredondo como una pelota; y, en teniéndolo desta suerte, le daba dospalmaditas en la barriga, y le soltaba, diciendo a los circunstantes, quesiempre eran muchos: ''¿Pensarán vuestras mercedes ahora que es pocotrabajo hinchar un perro?''»¿Pensará vuestra merced ahora que es poco trabajo hacer un libro?Y si este cuento no le cuadrare, dirásle, lector amigo, éste, que tambiénes de loco y de perro:«Había en Córdoba otro loco, que tenía por costumbre de traer encima de lacabeza un pedazo de losa de mármol, o un canto no muy liviano, y, entopando algún perro descuidado, se le ponía junto, y a plomo dejaba caersobre él el peso. Amohinábase el perro, y, dando ladridos y aullidos, noparaba en tres calles. Sucedió, pues, que, entre los perros que descargó lacarga, fue uno un perro de un bonetero, a quien quería mucho su dueño. Bajóel canto, diole en la cabeza, alzó el grito el molido perro, violo ysintiólo su amo, asió de una vara de medir, y salió al loco y no le dejóhueso sano; y cada palo que le daba decía: ''Perro ladrón, ¿a mi podenco?¿No viste, cruel, que era podenco mi perro?'' Y, repitiéndole el nombre depodenco muchas veces, envió al loco hecho una alheña. Escarmentó el loco yretiróse, y en más de un mes no salió a la plaza; al cabo del cual tiempo,volvió con su invención y con más carga. Llegábase donde estaba el perro,y, mirándole muy bien de hito en hito, y sin querer ni atreverse adescargar la piedra, decía: ''Este es podenco: ¡guarda!'' En efeto, todoscuantos perros topaba, aunque fuesen alanos, o gozques, decía que eranpodencos; y así, no soltó más el canto.»Quizá de esta suerte le podrá acontecer a este historiador: que no seatreverá a soltar más la presa de su ingenio en libros que, en siendomalos, son más duros que las peñas.Dile también que de la amenaza que me hace, que me ha de quitar la gananciacon su libro, no se me da un ardite, que, acomodándome al entremés famosode La Perendenga, le respondo que me viva el Veinte y cuatro, mi señor, yCristo con todos. Viva el gran conde de Lemos, cuya cristiandad yliberalidad, bien conocida, contra todos los golpes de mi corta fortuna metiene en pie, y vívame la suma caridad del ilustrísimo de Toledo, donBernardo de Sandoval y Rojas, y siquiera no haya emprentas en el mundo, ysiquiera se impriman contra mí más libros que tienen letras las Coplas deMingo Revulgo. Estos dos príncipes, sin que los solicite adulación mía niotro género de aplauso, por sola su bondad, han tomado a su cargo elhacerme merced y favorecerme; en lo que me tengo por más dichoso y más ricoque si la fortuna por camino ordinario me hubiera puesto en su cumbre. Lahonra puédela tener el pobre, pero no el vicioso; la pobreza puede anublara la nobleza, pero no escurecerla del todo; pero, como la virtud dé algunaluz de sí, aunque sea por los inconvenientes y resquicios de la estrecheza,viene a ser estimada de los altos y nobles espíritus, y, por elconsiguiente, favorecida.Y no le digas más, ni yo quiero decirte más a ti, sino advertirte queconsideres que esta segunda parte de Don Quijote que te ofrezco es cortadadel mismo artífice y del mesmo paño que la primera, y que en ella te doy adon Quijote dilatado, y, finalmente, muerto y sepultado, porque ninguno seatreva a levantarle nuevos testimonios, pues bastan los pasados y bastatambién que un hombre honrado haya dado noticia destas discretas locuras,sin querer de nuevo entrarse en ellas: que la abundancia de las cosas,aunque sean buenas, hace que no se estimen, y la carestía, aun de lasmalas, se estima en algo. Olvídaseme de decirte que esperes el Persiles,que ya estoy acabando, y la segunda parte de Galatea.DEDICATORIA, AL CONDE DE LEMOSEnviando a Vuestra Excelencia los días pasados mis comedias, antes impresasque representadas, si bien me acuerdo, dije que don Quijote quedabacalzadas las espuelas para ir a besar las manos a Vuestra Excelencia; yahora digo que se las ha calzado y se ha puesto en camino, y si él allállega, me parece que habré hecho algún servicio a Vuestra Excelencia,porque es mucha la priesa que de infinitas partes me dan a que le envíepara quitar el hámago y la náusea que ha causado otro don Quijote, que, connombre de segunda parte, se ha disfrazado y corrido por el orbe; y el quemás ha mostrado desearle ha sido el grande emperador de la China, pues enlengua chinesca habrá un mes que me escribió una carta con un propio,pidiéndome, o, por mejor decir, suplicándome se le enviase, porque queríafundar un colegio donde se leyese la lengua castellana, y quería que ellibro que se leyese fuese el de la historia de don Quijote. Juntamente conesto, me decía que fuese yo a ser el rector del tal colegio.Preguntéle al portador si Su Majestad le había dado para mí alguna ayuda decosta. Respondióme que ni por pensamiento. ''Pues, hermano -le respondíyo-, vos os podéis volver a vuestra China a las diez, o a las veinte, o alas que venís despachado, porque yo no estoy con salud para ponerme en tanlargo viaje; además que, sobre estar enfermo, estoy muy sin dineros, yemperador por emperador, y monarca por monarca, en Nápoles tengo al grandeconde de Lemos, que, sin tantos titulillos de colegios ni rectorías, mesustenta, me ampara y hace más merced que la que yo acierto a desear''.Con esto le despedí, y con esto me despido, ofreciendo a Vuestra Excelencialos Trabajos de Persiles y Sigismunda, libro a quien daré fin dentro decuatro meses, Deo volente; el cual ha de ser o el más malo o el mejor queen nuestra lengua se haya compuesto, quiero decir de los deentretenimiento; y digo que me arrepiento de haber dicho el más malo,porque, según la opinión de mis amigos, ha de llegar al estremo de bondadposible.Venga Vuestra Excelencia con la salud que es deseado; que ya estaráPersiles para besarle las manos, y yo los pies, como criado que soy deVuestra Excelencia. De Madrid, último de otubre de mil seiscientos yquince.Criado de Vuestra Excelencia,Miguel de Cervantes Saavedra.Capítulo Primero. De lo que el cura y el barbero pasaron con don Quijotecerca de su enfermedadCuenta Cide Hamete Benengeli, en la segunda parte desta historia y tercerasalida de don Quijote, que el cura y el barbero se estuvieron casi un messin verle, por no renovarle y traerle a la memoria las cosas pasadas; perono por esto dejaron de visitar a su sobrina y a su ama, encargándolastuviesen cuenta con regalarle, dándole a comer cosas confortativas yapropiadas para el corazón y el celebro, de donde procedía, según buendiscurso, toda su mala ventura. Las cuales dijeron que así lo hacían, y loharían, con la voluntad y cuidado posible, porque echaban de ver que suseñor por momentos iba dando muestras de estar en su entero juicio; de locual recibieron los dos gran contento, por parecerles que habían acertadoen haberle traído encantado en el carro de los bueyes, como se contó en laprimera parte desta tan grande como puntual historia, en su últimocapítulo. Y así, determinaron de visitarle y hacer esperiencia de sumejoría, aunque tenían casi por imposible que la tuviese, y acordaron de notocarle en ningún punto de la andante caballería, por no ponerse a peligrode descoser los de la herida, que tan tiernos estaban.Visitáronle, en fin, y halláronle sentado en la cama, vestida una almillade bayeta verde, con un bonete colorado toledano; y estaba tan seco yamojamado, que no parecía sino hecho de carne momia. Fueron dél muy bienrecebidos, preguntáronle por su salud, y él dio cuenta de sí y de ella conmucho juicio y con muy elegantes palabras; y en el discurso de su pláticavinieron a tratar en esto que llaman razón de estado y modos de gobierno,enmendando este abuso y condenando aquél, reformando una costumbre ydesterrando otra, haciéndose cada uno de los tres un nuevo legislador, unLicurgo moderno o un Solón flamante; y de tal manera renovaron larepública, que no pareció sino que la habían puesto en una fragua, y sacadootra de la que pusieron; y habló don Quijote con tanta discreción en todaslas materias que se tocaron, que los dos esaminadores creyeronindubitadamente que estaba del todo bueno y en su entero juicio.Halláronse presentes a la plática la sobrina y ama, y no se hartaban de dargracias a Dios de ver a su señor con tan buen entendimiento; pero el cura,mudando el propósito primero, que era de no tocarle en cosa de caballerías,quiso hacer de todo en todo esperiencia si la sanidad de don Quijote erafalsa o verdadera, y así, de lance en lance, vino a contar algunas nuevasque habían venido de la corte; y, entre otras, dijo que se tenía por ciertoque el Turco bajaba con una poderosa armada, y que no se sabía su designio,ni adónde había de descargar tan gran nublado; y, con este temor, con quecasi cada año nos toca arma, estaba puesta en ella toda la cristiandad, ySu Majestad había hecho proveer las costas de Nápoles y Sicilia y la islade Malta. A esto respondió don Quijote:-Su Majestad ha hecho como prudentísimo guerrero en proveer sus estados contiempo, porque no le halle desapercebido el enemigo; pero si se tomara miconsejo, aconsejárale yo que usara de una prevención, de la cual SuMajestad la hora de agora debe estar muy ajeno de pensar en ella.Apenas oyó esto el cura, cuando dijo entre sí:-¡Dios te tenga de su mano, pobre don Quijote: que me parece que tedespeñas de la alta cumbre de tu locura hasta el profundo abismo de tusimplicidad!Mas el barbero, que ya había dado en el mesmo pensamiento que el cura,preguntó a don Quijote cuál era la advertencia de la prevención que decíaera bien se hiciese; quizá podría ser tal, que se pusiese en la lista delos muchos advertimientos impertinentes que se suelen dar a los príncipes.-El mío, señor rapador -dijo don Quijote-, no será impertinente, sinoperteneciente.-No lo digo por tanto -replicó el barbero-, sino porque tiene mostrado laesperiencia que todos o los más arbitrios que se dan a Su Majestad, o sonimposibles, o disparatados, o en daño del rey o del reino.-Pues el mío -respondió don Quijote- ni es imposible ni disparatado, sinoel más fácil, el más justo y el más mañero y breve que puede caber enpensamiento de arbitrante alguno.-Ya tarda en decirle vuestra merced, señor don Quijote -dijo el cura.-No querría -dijo don Quijote- que le dijese yo aquí agora, y amaneciesemañana en los oídos de los señores consejeros, y se llevase otro lasgracias y el premio de mi trabajo.-Por mí -dijo el barbero-, doy la palabra, para aquí y para delante deDios, de no decir lo que vuestra merced dijere a rey ni a roque, ni ahombre terrenal, juramento que aprendí del romance del cura que en elprefacio avisó al rey del ladrón que le había robado las cien doblas y lasu mula la andariega.-No sé historias -dijo don Quijote-, pero sé que es bueno ese juramento, enfee de que sé que es hombre de bien el señor barbero.-Cuando no lo fuera -dijo el cura-, yo le abono y salgo por él, que en estecaso no hablará más que un mudo, so pena de pagar lo juzgado y sentenciado.-Y a vuestra merced, ¿quién le fía, señor cura? -dijo don Quijote.-Mi profesión -respondió el cura-, que es de guardar secreto.-¡Cuerpo de tal! -dijo a esta sazón don Quijote-. ¿Hay más, sino mandar SuMajestad por público pregón que se junten en la corte para un día señaladotodos los caballeros andantes que vagan por España; que, aunque no viniesensino media docena, tal podría venir entre ellos, que solo bastase adestruir toda la potestad del Turco? Esténme vuestras mercedes atentos, yvayan conmigo. ¿Por ventura es cosa nueva deshacer un solo caballeroandante un ejército de docientos mil hombres, como si todos juntos tuvieranuna sola garganta, o fueran hechos de alfenique? Si no, díganme: ¿cuántashistorias están llenas destas maravillas? ¡Había, en hora mala para mí, queno quiero decir para otro, de vivir hoy el famoso don Belianís, o alguno delos del inumerable linaje de Amadís de Gaula; que si alguno déstos hoyviviera y con el Turco se afrontara, a fee que no le arrendara la ganancia!Pero Dios mirará por su pueblo, y deparará alguno que, si no tan bravo comolos pasados andantes caballeros, a lo menos no les será inferior en elánimo; y Dios me entiende, y no digo más.-¡Ay! -dijo a este punto la sobrina-; ¡que me maten si no quiere mi señorvolver a ser caballero andante!A lo que dijo don Quijote:-Caballero andante he de morir, y baje o suba el Turco cuando él quisiere ycuan poderosamente pudiere; que otra vez digo que Dios me entiende.A esta sazón dijo el barbero:-Suplico a vuestras mercedes que se me dé licencia para contar un cuentobreve que sucedió en Sevilla, que, por venir aquí como de molde, me da ganade contarle.Dio la licencia don Quijote, y el cura y los demás le prestaron atención, yél comenzó desta manera:-«En la casa de los locos de Sevilla estaba un hombre a quien sus parienteshabían puesto allí por falto de juicio. Era graduado en cánones por Osuna,pero, aunque lo fuera por Salamanca, según opinión de muchos, no dejara deser loco. Este tal graduado, al cabo de algunos años de recogimiento, sedio a entender que estaba cuerdo y en su entero juicio, y con estaimaginación escribió al arzobispo, suplicándole encarecidamente y con muyconcertadas razones le mandase sacar de aquella miseria en que vivía, puespor la misericordia de Dios había ya cobrado el juicio perdido; pero quesus parientes, por gozar de la parte de su hacienda, le tenían allí, y, apesar de la verdad, querían que fuese loco hasta la muerte.»El arzobispo, persuadido de muchos billetes concertados y discretos, mandóa un capellán suyo se informase del retor de la casa si era verdad lo queaquel licenciado le escribía, y que asimesmo hablase con el loco, y que sile pareciese que tenía juicio, le sacase y pusiese en libertad. Hízolo asíel capellán, y el retor le dijo que aquel hombre aún se estaba loco: que,puesto que hablaba muchas veces como persona de grande entendimiento, alcabo disparaba con tantas necedades, que en muchas y en grandes igualaban asus primeras discreciones, como se podía hacer la esperiencia hablándole.Quiso hacerla el capellán, y, poniéndole con el loco, habló con él una horay más, y en todo aquel tiempo jamás el loco dijo razón torcida nidisparatada; antes, habló tan atentadamente, que el capellán fue forzado acreer que el loco estaba cuerdo; y entre otras cosas que el loco le dijofue que el retor le tenía ojeriza, por no perder los regalos que susparientes le hacían porque dijese que aún estaba loco, y con lúcidosintervalos; y que el mayor contrario que en su desgracia tenía era su muchahacienda, pues, por gozar della sus enemigos, ponían dolo y dudaban de lamerced que Nuestro Señor le había hecho en volverle de bestia en hombre.Finalmente, él habló de manera que hizo sospechoso al retor, codiciosos ydesalmados a sus parientes, y a él tan discreto que el capellán sedeterminó a llevársele consigo a que el arzobispo le viese y tocase con lamano la verdad de aquel negocio.»Con esta buena fee, el buen capellán pidió al retor mandase dar losvestidos con que allí había entrado el licenciado; volvió a decir el retorque mirase lo que hacía, porque, sin duda alguna, el licenciado aún seestaba loco. No sirvieron de nada para con el capellán las prevenciones yadvertimientos del retor para que dejase de llevarle; obedeció el retor,viendo ser orden del arzobispo; pusieron al licenciado sus vestidos, queeran nuevos y decentes, y, como él se vio vestido de cuerdo y desnudo deloco, suplicó al capellán que por caridad le diese licencia para ir adespedirse de sus compañeros los locos. El capellán dijo que él le queríaacompañar y ver los locos que en la casa había. Subieron, en efeto, y conellos algunos que se hallaron presentes; y, llegado el licenciado a unajaula adonde estaba un loco furioso, aunque entonces sosegado y quieto, ledijo: ''Hermano mío, mire si me manda algo, que me voy a mi casa; que yaDios ha sido servido, por su infinita bondad y misericordia, sin yomerecerlo, de volverme mi juicio: ya estoy sano y cuerdo; que acerca delpoder de Dios ninguna cosa es imposible. Tenga grande esperanza y confianzaen Él, que, pues a mí me ha vuelto a mi primero estado, también le volveráa él si en Él confía. Yo tendré cuidado de enviarle algunos regalos quecoma, y cómalos en todo caso, que le hago saber que imagino, como quien hapasado por ello, que todas nuestras locuras proceden de tener los estómagosvacíos y los celebros llenos de aire. Esfuércese, esfuércese, que eldescaecimiento en los infortunios apoca la salud y acarrea la muerte''.»Todas estas razones del licenciado escuchó otro loco que estaba en otrajaula, frontero de la del furioso, y, levantándose de una estera viejadonde estaba echado y desnudo en cueros, preguntó a grandes voces quién erael que se iba sano y cuerdo. El licenciado respondió: ''Yo soy, hermano, elque me voy; que ya no tengo necesidad de estar más aquí, por lo que doyinfinitas gracias a los cielos, que tan grande merced me han hecho''.''Mirad lo que decís, licenciado, no os engañe el diablo -replicó el loco-;sosegad el pie, y estaos quedito en vuestra casa, y ahorraréis la vuelta''.''Yo sé que estoy bueno -replicó el licenciado-, y no habrá para qué tornara andar estaciones''. ''¿Vos bueno? -dijo el loco-: agora bien, ello dirá;andad con Dios, pero yo os voto a Júpiter, cuya majestad yo represento enla tierra, que por solo este pecado que hoy comete Sevilla, en sacarosdesta casa y en teneros por cuerdo, tengo de hacer un tal castigo en ella,que quede memoria dél por todos los siglos del los siglos, amén. ¿No sabestú, licenciadillo menguado, que lo podré hacer, pues, como digo, soyJúpiter Tonante, que tengo en mis manos los rayos abrasadores con que puedoy suelo amenazar y destruir el mundo? Pero con sola una cosa quierocastigar a este ignorante pueblo, y es con no llover en él ni en todo sudistrito y contorno por tres enteros años, que se han de contar desde eldía y punto en que ha sido hecha esta amenaza en adelante. ¿Tú libre, túsano, tú cuerdo, y yo loco, y yo enfermo, y yo atado...? Así pienso llovercomo pensar ahorcarme''.»A las voces y a las razones del loco estuvieron los circustantes atentos,pero nuestro licenciado, volviéndose a nuestro capellán y asiéndole de lasmanos, le dijo: ''No tenga vuestra merced pena, señor mío, ni haga caso delo que este loco ha dicho, que si él es Júpiter y no quisiere llover, yo,que soy Neptuno, el padre y el dios de las aguas, lloveré todas las vecesque se me antojare y fuere menester''. A lo que respondió el capellán:''Con todo eso, señor Neptuno, no será bien enojar al señor Júpiter:vuestra merced se quede en su casa, que otro día, cuando haya más comodidady más espacio, volveremos por vuestra merced''. Rióse el retor y lospresentes, por cuya risa se medio corrió el capellán; desnudaron allicenciado, quedóse en casa y acabóse el cuento.»-Pues, ¿éste es el cuento, señor barbero -dijo don Quijote-, que, por veniraquí como de molde, no podía dejar de contarle? ¡Ah, señor rapista, señorrapista, y cuán ciego es aquel que no vee por tela de cedazo! Y ¿es posibleque vuestra merced no sabe que las comparaciones que se hacen de ingenio aingenio, de valor a valor, de hermosura a hermosura y de linaje a linajeson siempre odiosas y mal recebidas? Yo, señor barbero, no soy Neptuno, eldios de las aguas, ni procuro que nadie me tenga por discreto no lo siendo;sólo me fatigo por dar a entender al mundo en el error en que está en norenovar en sí el felicísimo tiempo donde campeaba la orden de la andantecaballería. Pero no es merecedora la depravada edad nuestra de gozar tantobien como el que gozaron las edades donde los andantes caballeros tomaron asu cargo y echaron sobre sus espaldas la defensa de los reinos, el amparode las doncellas, el socorro de los huérfanos y pupilos, el castigo de lossoberbios y el premio de los humildes. Los más de los caballeros que agorase usan, antes les crujen los damascos, los brocados y otras ricas telas deque se visten, que la malla con que se arman; ya no hay caballero queduerma en los campos, sujeto al rigor del cielo, armado de todas armasdesde los pies a la cabeza; y ya no hay quien, sin sacar los pies de losestribos, arrimado a su lanza, sólo procure descabezar, como dicen, elsueño, como lo hacían los caballeros andantes. Ya no hay ninguno que,saliendo deste bosque, entre en aquella montaña, y de allí pise una estérily desierta playa del mar, las más veces proceloso y alterado, y, hallandoen ella y en su orilla un pequeño batel sin remos, vela, mástil ni jarciaalguna, con intrépido corazón se arroje en él, entregándose a lasimplacables olas del mar profundo, que ya le suben al cielo y ya le bajanal abismo; y él, puesto el pecho a la incontrastable borrasca, cuando menosse cata, se halla tres mil y más leguas distante del lugar donde seembarcó, y, saltando en tierra remota y no conocida, le suceden cosasdignas de estar escritas, no en pergaminos, sino en bronces. Mas agora, yatriunfa la pereza de la diligencia, la ociosidad del trabajo, el vicio dela virtud, la arrogancia de la valentía y la teórica de la práctica de lasarmas, que sólo vivieron y resplandecieron en las edades del oro y en losandantes caballeros. Si no, díganme: ¿quién más honesto y más valiente queel famoso Amadís de Gaula?; ¿quién más discreto que Palmerín deInglaterra?; ¿quién más acomodado y manual que Tirante el Blanco?; ¿quiénmás galán que Lisuarte de Grecia?; ¿quién más acuchillado ni acuchilladorque don Belianís?; ¿quién más intrépido que Perión de Gaula, o quién másacometedor de peligros que Felixmarte de Hircania, o quién más sincero queEsplandián?; ¿quién mas arrojado que don Cirongilio de Tracia?; ¿quién másbravo que Rodamonte?; ¿quién más prudente que el rey Sobrino?; ¿quién másatrevido que Reinaldos?; ¿quién más invencible que Roldán?; y ¿quién másgallardo y más cortés que Rugero, de quien decienden hoy los duques deFerrara, según Turpín en su Cosmografía? Todos estos caballeros, y otrosmuchos que pudiera decir, señor cura, fueron caballeros andantes, luz ygloria de la caballería. Déstos, o tales como éstos, quisiera yo que fueranlos de mi arbitrio, que, a serlo, Su Majestad se hallara bien servido yahorrara de mucho gasto, y el Turco se quedara pelando las barbas, y conesto, no quiero quedar en mi casa, pues no me saca el capellán della; y sisu Júpiter, como ha dicho el barbero, no lloviere, aquí estoy yo, quelloveré cuando se me antojare. Digo esto porque sepa el señor Bacía que leentiendo.-En verdad, señor don Quijote -dijo el barbero-, que no lo dije por tanto,y así me ayude Dios como fue buena mi intención, y que no debe vuestramerced sentirse.-Si puedo sentirme o no -respondió don Quijote-, yo me lo sé.A esto dijo el cura:-Aun bien que yo casi no he hablado palabra hasta ahora, y no quisieraquedar con un escrúpulo que me roe y escarba la conciencia, nacido de loque aquí el señor don Quijote ha dicho.-Para otras cosas más -respondió don Quijote- tiene licencia el señor cura;y así, puede decir su escrúpulo, porque no es de gusto andar con laconciencia escrupulosa.-Pues con ese beneplácito -respondió el cura-, digo que mi escrúpulo es queno me puedo persuadir en ninguna manera a que toda la caterva de caballerosandantes que vuestra merced, señor don Quijote, ha referido, hayan sidoreal y verdaderamente personas de carne y hueso en el mundo; antes, imaginoque todo es ficción, fábula y mentira, y sueños contados por hombresdespiertos, o, por mejor decir, medio dormidos.-Ése es otro error -respondió don Quijote- en que han caído muchos, que nocreen que haya habido tales caballeros en el mundo; y yo muchas veces,con diversas gentes y ocasiones, he procurado sacar a la luz de la verdadeste casi común engaño; pero algunas veces no he salido con mi intención, yotras sí, sustentándola sobre los hombros de la verdad; la cual verdad estan cierta, que estoy por decir que con mis propios ojos vi a Amadís deGaula, que era un hombre alto de cuerpo, blanco de rostro, bien puesto debarba, aunque negra, de vista entre blanda y rigurosa, corto de razones,tardo en airarse y presto en deponer la ira; y del modo que he delineado aAmadís pudiera, a mi parecer, pintar y descubrir todos cuantos caballerosandantes andan en las historias en el orbe, que, por la aprehensión quetengo de que fueron como sus historias cuentan, y por las hazañas quehicieron y condiciones que tuvieron, se pueden sacar por buena filosofíasus faciones, sus colores y estaturas.-¿Que tan grande le parece a vuestra merced, mi señor don Quijote -preguntóel barbero-, debía de ser el gigante Morgante?-En esto de gigantes -respondió don Quijote- hay diferentes opiniones, silos ha habido o no en el mundo; pero la Santa Escritura, que no puedefaltar un átomo en la verdad, nos muestra que los hubo, contándonos lahistoria de aquel filisteazo de Golías, que tenía siete codos y medio dealtura, que es una desmesurada grandeza. También en la isla de Sicilia sehan hallado canillas y espaldas tan grandes, que su grandeza manifiesta quefueron gigantes sus dueños, y tan grandes como grandes torres; que lageometría saca esta verdad de duda. Pero, con todo esto, no sabré decir concertidumbre qué tamaño tuviese Morgante, aunque imagino que no debió de sermuy alto; y muéveme a ser deste parecer hallar en la historia donde se hacemención particular de sus hazañas que muchas veces dormía debajo detechado; y, pues hallaba casa donde cupiese, claro está que no eradesmesurada su grandeza.-Así es -dijo el cura.El cual, gustando de oírle decir tan grandes disparates, le preguntó quequé sentía acerca de los rostros de Reinaldos de Montalbán y de don Roldán,y de los demás Doce Pares de Francia, pues todos habían sido caballerosandantes.-De Reinaldos -respondió don Quijote- me atrevo a decir que era ancho derostro, de color bermejo, los ojos bailadores y algo saltados, puntoso ycolérico en demasía, amigo de ladrones y de gente perdida. De Roldán, oRotolando, o Orlando, que con todos estos nombres le nombran las historias,soy de parecer y me afirmo que fue de mediana estatura, ancho de espaldas,algo estevado, moreno de rostro y barbitaheño, velloso en el cuerpo y devista amenazadora; corto de razones, pero muy comedido y bien criado.-Si no fue Roldán más gentilhombre que vuestra merced ha dicho -replicó elcura-, no fue maravilla que la señora Angélica la Bella le desdeñase ydejase por la gala, brío y donaire que debía de tener el morillobarbiponiente a quien ella se entregó; y anduvo discreta de adamar antes lablandura de Medoro que la aspereza de Roldán.-Esa Angélica -respondió don Quijote-, señor cura, fue una doncelladestraída, andariega y algo antojadiza, y tan lleno dejó el mundo de susimpertinencias como de la fama de su hermosura: despreció mil señores, milvalientes y mil discretos, y contentóse con un pajecillo barbilucio, sinotra hacienda ni nombre que el que le pudo dar de agradecido la amistad queguardó a su amigo. El gran cantor de su belleza, el famoso Ariosto, por noatreverse, o por no querer cantar lo que a esta señora le sucedió despuésde su ruin entrego, que no debieron ser cosas demasiadamente honestas, ladejó donde dijo:Y como del Catay recibió el cetro,quizá otro cantará con mejor plectro.Y, sin duda, que esto fue como profecía; que los poetas también se llamanvates, que quiere decir adivinos. Véese esta verdad clara, porque, despuésacá, un famoso poeta andaluz lloró y cantó sus lágrimas, y otro famoso yúnico poeta castellano cantó su hermosura.-Dígame, señor don Quijote -dijo a esta sazón el barbero-, ¿no ha habidoalgún poeta que haya hecho alguna sátira a esa señora Angélica, entretantos como la han alabado?-Bien creo yo -respondió don Quijote- que si Sacripante o Roldán fueranpoetas, que ya me hubieran jabonado a la doncella; porque es propio ynatural de los poetas desdeñados y no admitidos de sus damas fingidas -ofingidas, en efeto, de aquéllos a quien ellos escogieron por señoras de suspensamientos-, vengarse con sátiras y libelos (venganza, por cierto,indigna de pechos generosos), pero hasta agora no ha llegado a mi noticianingún verso infamatorio contra la señora Angélica, que trujo revuelto elmundo.-¡Milagro! -dijo el cura.Y, en esto, oyeron que la ama y la sobrina, que ya habían dejado laconversación, daban grandes voces en el patio, y acudieron todos al ruido.Capítulo II. Que trata de la notable pendencia que Sancho Panza tuvo con lasobrina y ama de don Quijote, con otros sujetos graciososCuenta la historia que las voces que oyeron don Quijote, el cura y elbarbero eran de la sobrina y ama, que las daban diciendo a Sancho Panza,que pugnaba por entrar a ver a don Quijote, y ellas le defendían la puerta:-¿Qué quiere este mostrenco en esta casa? Idos a la vuestra, hermano, quevos sois, y no otro, el que destrae y sonsaca a mi señor, y le lleva poresos andurriales.A lo que Sancho respondió:-Ama de Satanás, el sonsacado, y el destraído, y el llevado por esosandurriales soy yo, que no tu amo; él me llevó por esos mundos, y vosotrasos engañáis en la mitad del justo precio: él me sacó de mi casa conengañifas, prometiéndome una ínsula, que hasta agora la espero.-Malas ínsulas te ahoguen -respondió la sobrina-, Sancho maldito. Y ¿quéson ínsulas? ¿Es alguna cosa de comer, golosazo, comilón, que tú eres?-No es de comer -replicó Sancho-, sino de gobernar y regir mejor que cuatrociudades y que cuatro alcaldes de corte.-Con todo eso -dijo el ama-, no entraréis acá, saco de maldades y costal demalicias. Id a gobernar vuestra casa y a labrar vuestros pegujares, ydejaos de pretender ínsulas ni ínsulos.Grande gusto recebían el cura y el barbero de oír el coloquio de los tres;pero don Quijote, temeroso que Sancho se descosiese y desbuchase algúnmontón de maliciosas necedades, y tocase en puntos que no le estarían biena su crédito, le llamó, y hizo a las dos que callasen y le dejasen entrar.Entró Sancho, y el cura y el barbero se despidieron de don Quijote, de cuyasalud desesperaron, viendo cuán puesto estaba en sus desvariadospensamientos, y cuán embebido en la simplicidad de sus malandantescaballerías; y así, dijo el cura al barbero:-Vos veréis, compadre, cómo, cuando menos lo pensemos, nuestro hidalgo saleotra vez a volar la ribera.No pongo yo duda en eso -respondió el barbero-, pero no me maravillo tantode la locura del caballero como de la simplicidad del escudero, que tancreído tiene aquello de la ínsula, que creo que no se lo sacarán del cascocuantos desengaños pueden imaginarse.-Dios los remedie -dijo el cura-, y estemos a la mira: veremos en lo quepara esta máquina de disparates de tal caballero y de tal escudero, queparece que los forjaron a los dos en una mesma turquesa, y que las locurasdel señor, sin las necedades del criado, no valían un ardite.-Así es -dijo el barbero-, y holgara mucho saber qué tratarán ahora losdos.-Yo seguro -respondió el cura- que la sobrina o el ama nos lo cuentadespués, que no son de condición que dejarán de escucharlo.En tanto, don Quijote se encerró con Sancho en su aposento; y, estandosolos, le dijo:-Mucho me pesa, Sancho, que hayas dicho y digas que yo fui el que te saquéde tus casillas, sabiendo que yo no me quedé en mis casas: juntos salimos,juntos fuimos y juntos peregrinamos; una misma fortuna y una misma suerteha corrido por los dos: si a ti te mantearon una vez, a mí me han molidociento, y esto es lo que te llevo de ventaja.-Eso estaba puesto en razón -respondió Sancho-, porque, según vuestramerced dice, más anejas son a los caballeros andantes las desgracias que asus escuderos.-Engáñaste, Sancho -dijo don Quijote-; según aquello, quando caputdolet..., etcétera.-No entiendo otra lengua que la mía -respondió Sancho.-Quiero decir -dijo don Quijote- que, cuando la cabeza duele, todos losmiembros duelen; y así, siendo yo tu amo y señor, soy tu cabeza, y tú miparte, pues eres mi criado; y, por esta razón, el mal que a mí me toca, otocare, a ti te ha de doler, y a mí el tuyo.-Así había de ser -dijo Sancho-, pero cuando a mí me manteaban como amiembro, se estaba mi cabeza detrás de las bardas, mirándome volar por losaires, sin sentir dolor alguno; y, pues los miembros están obligados adolerse del mal de la cabeza, había de estar obligada ella a dolersedellos.-¿Querrás tú decir agora, Sancho -respondió don Quijote-, que no me dolíayo cuando a ti te manteaban? Y si lo dices, no lo digas, ni lo pienses;pues más dolor sentía yo entonces en mi espíritu que tú en tu cuerpo. Perodejemos esto aparte por agora, que tiempo habrá donde lo ponderemos ypongamos en su punto, y dime, Sancho amigo: ¿qué es lo que dicen de mí porese lugar? ¿En qué opinión me tiene el vulgo, en qué los hidalgos y en quélos caballeros? ¿Qué dicen de mi valentía, qué de mis hazañas y qué de micortesía? ¿Qué se platica del asumpto que he tomado de resucitar y volveral mundo la ya olvidada orden caballeresca? Finalmente, quiero, Sancho, medigas lo que acerca desto ha llegado a tus oídos; y esto me has de decirsin añadir al bien ni quitar al mal cosa alguna, que de los vasallos lealeses decir la verdad a sus señores en su ser y figura propia, sin que laadulación la acreciente o otro vano respeto la disminuya; y quiero quesepas, Sancho, que si a los oídos de los príncipes llegase la verdaddesnuda, sin los vestidos de la lisonja, otros siglos correrían, otrasedades serían tenidas por más de hierro que la nuestra, que entiendo que,de las que ahora se usan, es la dorada. Sírvate este advertimiento, Sancho,para que discreta y bienintencionadamente pongas en mis oídos la verdad delas cosas que supieres de lo que te he preguntado.-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió Sancho-, con condiciónque vuestra merced no se ha de enojar de lo que dijere, pues quiere que lodiga en cueros, sin vestirlo de otras ropas de aquellas con que llegaron ami noticia.-En ninguna manera me enojaré -respondió don Quijote-. Bien puedes, Sancho,hablar libremente y sin rodeo alguno.-Pues lo primero que digo -dijo-, es que el vulgo tiene a vuestra mercedpor grandísimo loco, y a mí por no menos mentecato. Los hidalgos dicen que,no conteniéndose vuestra merced en los límites de la hidalguía, se hapuesto don y se ha arremetido a caballero con cuatro cepas y dos yugadas detierra y con un trapo atrás y otro adelante. Dicen los caballeros que noquerrían que los hidalgos se opusiesen a ellos, especialmente aquelloshidalgos escuderiles que dan humo a los zapatos y toman los puntos de lasmedias negras con seda verde.-Eso -dijo don Quijote- no tiene que ver conmigo, pues ando siempre bienvestido, y jamás remendado; roto, bien podría ser; y el roto, más de lasarmas que del tiempo.-En lo que toca -prosiguió Sancho- a la valentía, cortesía, hazañas yasumpto de vuestra merced, hay diferentes opiniones; unos dicen: "loco,pero gracioso"; otros, "valiente, pero desgraciado"; otros, "cortés, peroimpertinente"; y por aquí van discurriendo en tantas cosas, que ni avuestra merced ni a mí nos dejan hueso sano.-Mira, Sancho -dijo don Quijote-: dondequiera que está la virtud eneminente grado, es perseguida. Pocos o ninguno de los famosos varones quepasaron dejó de ser calumniado de la malicia. Julio César, animosísimo,prudentísimo y valentísimo capitán, fue notado de ambicioso y algún tantono limpio, ni en sus vestidos ni en sus costumbres. Alejandro, a quien sushazañas le alcanzaron el renombre de Magno, dicen dél que tuvo sus ciertospuntos de borracho. De Hércules, el de los muchos trabajos, se cuenta quefue lascivo y muelle. De don Galaor, hermano de Amadís de Gaula, se murmuraque fue más que demasiadamente rijoso; y de su hermano, que fue llorón. Asíque, ¡oh Sancho!, entre las tantas calumnias de buenos, bien pueden pasarlas mías, como no sean más de las que has dicho.-¡Ahí está el toque, cuerpo de mi padre! -replicó Sancho.-Pues, ¿hay más? -preguntó don Quijote.-Aún la cola falta por desollar -dijo Sancho-. Lo de hasta aquí son tortasy pan pintado; mas si vuestra merced quiere saber todo lo que hay acerca delas caloñas que le ponen, yo le traeré aquí luego al momento quien se lasdiga todas, sin que les falte una meaja; que anoche llegó el hijo deBartolomé Carrasco, que viene de estudiar de Salamanca, hecho bachiller, y,yéndole yo a dar la bienvenida, me dijo que andaba ya en libros la historiade vuestra merced, con nombre del Ingenioso Hidalgo don Quijote de laMancha; y dice que me mientan a mí en ella con mi mesmo nombre de SanchoPanza, y a la señora Dulcinea del Toboso, con otras cosas que pasamosnosotros a solas, que me hice cruces de espantado cómo las pudo saber elhistoriador que las escribió.-Yo te aseguro, Sancho -dijo don Quijote-, que debe de ser algún sabioencantador el autor de nuestra historia; que a los tales no se les encubrenada de lo que quieren escribir.-Y ¡cómo -dijo Sancho- si era sabio y encantador, pues (según dice elbachiller Sansón Carrasco, que así se llama el que dicho tengo) que elautor de la historia se llama Cide Hamete Berenjena!-Ese nombre es de moro -respondió don Quijote.-Así será -respondió Sancho-, porque por la mayor parte he oído decir quelos moros son amigos de berenjenas.-Tú debes, Sancho -dijo don Quijote-, errarte en el sobrenombre de eseCide, que en arábigo quiere decir señor.-Bien podría ser -replicó Sancho-, mas, si vuestra merced gusta que yo lehaga venir aquí, iré por él en volandas.-Harásme mucho placer, amigo -dijo don Quijote-, que me tiene suspenso loque me has dicho, y no comeré bocado que bien me sepa hasta ser informadode todo.-Pues yo voy por él -respondió Sancho.Y, dejando a su señor, se fue a buscar al bachiller, con el cual volvió deallí a poco espacio, y entre los tres pasaron un graciosísimo coloquio.Capítulo III. Del ridículo razonamiento que pasó entre don Quijote, SanchoPanza y el bachiller Sansón CarrascoPensativo además quedó don Quijote, esperando al bachiller Carrasco, dequien esperaba oír las nuevas de sí mismo puestas en libro, como habíadicho Sancho; y no se podía persuadir a que tal historia hubiese, pues aúnno estaba enjuta en la cuchilla de su espada la sangre de los enemigos quehabía muerto, y ya querían que anduviesen en estampa sus altas caballerías.Con todo eso, imaginó que algún sabio, o ya amigo o enemigo, por arte deencantamento las habrá dado a la estampa: si amigo, para engrandecerlas ylevantarlas sobre las más señaladas de caballero andante; si enemigo, paraaniquilarlas y ponerlas debajo de las más viles que de algún vil escuderose hubiesen escrito, puesto -decía entre sí- que nunca hazañas de escuderosse escribieron; y cuando fuese verdad que la tal historia hubiese, siendode caballero andante, por fuerza había de ser grandílocua, alta, insigne,magnífica y verdadera.Con esto se consoló algún tanto, pero desconsolóle pensar que su autor eramoro, según aquel nombre de Cide; y de los moros no se podía esperar verdadalguna, porque todos son embelecadores, falsarios y quimeristas. Temíase nohubiese tratado sus amores con alguna indecencia, que redundase enmenoscabo y perjuicio de la honestidad de su señora Dulcinea del Toboso;deseaba que hubiese declarado su fidelidad y el decoro que siempre la habíaguardado, menospreciando reinas, emperatrices y doncellas de todascalidades, teniendo a raya los ímpetus de los naturales movimientos; y así,envuelto y revuelto en estas y otras muchas imaginaciones, le hallaronSancho y Carrasco, a quien don Quijote recibió con mucha cortesía.Era el bachiller, aunque se llamaba Sansón, no muy grande de cuerpo, aunquemuy gran socarrón, de color macilenta, pero de muy buen entendimiento;tendría hasta veinte y cuatro años, carirredondo, de nariz chata y deboca grande, señales todas de ser de condición maliciosa y amigo dedonaires y de burlas, como lo mostró en viendo a don Quijote, poniéndosedelante dél de rodillas, diciéndole:-Déme vuestra grandeza las manos, señor don Quijote de la Mancha; que, porel hábito de San Pedro que visto, aunque no tengo otras órdenes que lascuatro primeras, que es vuestra merced uno de los más famosos caballerosandantes que ha habido, ni aun habrá, en toda la redondez de la tierra.Bien haya Cide Hamete Benengeli, que la historia de vuestras grandezas dejóescritas, y rebién haya el curioso que tuvo cuidado de hacerlas traducir dearábigo en nuestro vulgar castellano, para universal entretenimiento de lasgentes.Hízole levantar don Quijote, y dijo:-Desa manera, ¿verdad es que hay historia mía, y que fue moro y sabio elque la compuso?-Es tan verdad, señor -dijo Sansón-, que tengo para mí que el día de hoyestán impresos más de doce mil libros de la tal historia; si no, dígaloPortugal, Barcelona y Valencia, donde se han impreso; y aun hay fama que seestá imprimiendo en Amberes, y a mí se me trasluce que no ha de habernación ni lengua donde no se traduzga.-Una de las cosas -dijo a esta sazón don Quijote- que más debe de darcontento a un hombre virtuoso y eminente es verse, viviendo, andar con buennombre por las lenguas de las gentes, impreso y en estampa. Dije con buennombre porque, siendo al contrario, ninguna muerte se le igualará.-Si por buena fama y si por buen nombre va -dijo el bachiller-, solovuestra merced lleva la palma a todos los caballeros andantes; porque elmoro en su lengua y el cristiano en la suya tuvieron cuidado de pintarnosmuy al vivo la gallardía de vuestra merced, el ánimo grande en acometer lospeligros, la paciencia en las adversidades y el sufrimiento, así en lasdesgracias como en las heridas, la honestidad y continencia en los amorestan platónicos de vuestra merced y de mi señora doña Dulcinea del Toboso.-Nunca -dijo a este punto Sancho Panza- he oído llamar con don a mi señoraDulcinea, sino solamente la señora Dulcinea del Toboso, y ya en esto andaerrada la historia.-No es objeción de importancia ésa -respondió Carrasco.-No, por cierto -respondió don Quijote-; pero dígame vuestra merced, señorbachiller: ¿qué hazañas mías son las que más se ponderan en esa historia?-En eso -respondió el bachiller-, hay diferentes opiniones, como haydiferentes gustos: unos se atienen a la aventura de los molinos de viento,que a vuestra merced le parecieron Briareos y gigantes; otros, a la de losbatanes; éste, a la descripción de los dos ejércitos, que despuésparecieron ser dos manadas de carneros; aquél encarece la del muerto quellevaban a enterrar a Segovia; uno dice que a todas se aventaja la de lalibertad de los galeotes; otro, que ninguna iguala a la de los dos gigantesbenitos, con la pendencia del valeroso vizcaíno.-Dígame, señor bachiller -dijo a esta sazón Sancho-: ¿entra ahí la aventurade los yangüeses, cuando a nuestro buen Rocinante se le antojó pedircotufas en el golfo?-No se le quedó nada -respondió Sansón- al sabio en el tintero: todo lodice y todo lo apunta, hasta lo de las cabriolas que el buen Sancho hizo enla manta.-En la manta no hice yo cabriolas -respondió Sancho-; en el aire sí, y aunmás de las que yo quisiera.-A lo que yo imagino -dijo don Quijote-, no hay historia humana en el mundoque no tenga sus altibajos, especialmente las que tratan de caballerías,las cuales nunca pueden estar llenas de prósperos sucesos.-Con todo eso -respondió el bachiller-, dicen algunos que han leído lahistoria que se holgaran se les hubiera olvidado a los autores dellaalgunos de los infinitos palos que en diferentes encuentros dieron al señordon Quijote.-Ahí entra la verdad de la historia -dijo Sancho.-También pudieran callarlos por equidad -dijo don Quijote-, pues lasacciones que ni mudan ni alteran la verdad de la historia no hay para quéescribirlas, si han de redundar en menosprecio del señor de la historia. Afee que no fue tan piadoso Eneas como Virgilio le pinta, ni tan prudenteUlises como le describe Homero.-Así es -replicó Sansón-, pero uno es escribir como poeta y otro comohistoriador: el poeta puede contar, o cantar las cosas, no como fueron,sino como debían ser; y el historiador las ha de escribir, no como debíanser, sino como fueron, sin añadir ni quitar a la verdad cosa alguna.-Pues si es que se anda a decir verdades ese señor moro -dijo Sancho-, abuen seguro que entre los palos de mi señor se hallen los míos; porquenunca a su merced le tomaron la medida de las espaldas que no me la tomasena mí de todo el cuerpo; pero no hay de qué maravillarme, pues, como dice elmismo señor mío, del dolor de la cabeza han de participar los miembros.-Socarrón sois, Sancho -respondió don Quijote-. A fee que no os faltamemoria cuando vos queréis tenerla.-Cuando yo quisiese olvidarme de los garrotazos que me han dado -dijoSancho-, no lo consentirán los cardenales, que aún se están frescos en lascostillas.-Callad, Sancho -dijo don Quijote-, y no interrumpáis al señor bachiller, aquien suplico pase adelante en decirme lo que se dice de mí en la referidahistoria.-Y de mí -dijo Sancho-, que también dicen que soy yo uno de los principalespresonajes della.-Personajes que no presonajes, Sancho amigo -dijo Sansón.-¿Otro reprochador de voquibles tenemos? -dijo Sancho-. Pues ándense a eso,y no acabaremos en toda la vida.-Mala me la dé Dios, Sancho -respondió el bachiller-, si no sois vos lasegunda persona de la historia; y que hay tal, que precia más oíros hablara vos que al más pintado de toda ella, puesto que también hay quien digaque anduvistes demasiadamente de crédulo en creer que podía ser verdad elgobierno de aquella ínsula, ofrecida por el señor don Quijote, que estápresente.-Aún hay sol en las bardas -dijo don Quijote-, y, mientras más fuereentrando en edad Sancho, con la esperiencia que dan los años, estará másidóneo y más hábil para ser gobernador que no está agora.-Por Dios, señor -dijo Sancho-, la isla que yo no gobernase con los añosque tengo, no la gobernaré con los años de Matusalén. El daño está en quela dicha ínsula se entretiene, no sé dónde, y no en faltarme a mí elcaletre para gobernarla.-Encomendadlo a Dios, Sancho -dijo don Quijote-, que todo se hará bien, yquizá mejor de lo que vos pensáis; que no se mueve la hoja en el árbol sinla voluntad de Dios.-Así es verdad -dijo Sansón-, que si Dios quiere, no le faltarán a Sanchomil islas que gobernar, cuanto más una.-Gobernador he visto por ahí -dijo Sancho- que, a mi parecer, no llegan ala suela de mi zapato, y, con todo eso, los llaman señoría, y se sirven conplata.-Ésos no son gobernadores de ínsulas -replicó Sansón-, sino de otrosgobiernos más manuales; que los que gobiernan ínsulas, por lo menos han desaber gramática.-Con la grama bien me avendría yo -dijo Sancho-, pero con la tica, ni metiro ni me pago, porque no la entiendo. Pero, dejando esto del gobierno enlas manos de Dios, que me eche a las partes donde más de mí se sirva, digo,señor bachiller Sansón Carrasco, que infinitamente me ha dado gusto que elautor de la historia haya hablado de mí de manera que no enfadan las cosasque de mí se cuentan; que a fe de buen escudero que si hubiera dicho de mícosas que no fueran muy de cristiano viejo, como soy, que nos habían de oírlos sordos.-Eso fuera hacer milagros -respondió Sansón.-Milagros o no milagros -dijo Sancho-, cada uno mire cómo habla o cómoescribe de las presonas, y no ponga a troche moche lo primero que le vieneal magín.-Una de las tachas que ponen a la tal historia -dijo el bachiller- es quesu autor puso en ella una novela intitulada El curioso impertinente; no pormala ni por mal razonada, sino por no ser de aquel lugar, ni tiene que vercon la historia de su merced del señor don Quijote.-Yo apostaré -replicó Sancho- que ha mezclado el hideperro berzas concapachos.-Ahora digo -dijo don Quijote- que no ha sido sabio el autor de mihistoria, sino algún ignorante hablador, que, a tiento y sin algúndiscurso, se puso a escribirla, salga lo que saliere, como hacía Orbaneja,el pintor de Úbeda, al cual preguntándole qué pintaba, respondió: ''Lo quesaliere''. Tal vez pintaba un gallo, de tal suerte y tan mal parecido, queera menester que con letras góticas escribiese junto a él: "Éste es gallo".Y así debe de ser de mi historia, que tendrá necesidad de comento paraentenderla.-Eso no -respondió Sansón-, porque es tan clara, que no hay cosa quedificultar en ella: los niños la manosean, los mozos la leen, los hombresla entienden y los viejos la celebran; y, finalmente, es tan trillada y tanleída y tan sabida de todo género de gentes, que, apenas han visto algúnrocín flaco, cuando dicen: "allí va Rocinante". Y los que más se han dado asu letura son los pajes: no hay antecámara de señor donde no se halle unDon Quijote: unos le toman si otros le dejan; éstos le embisten y aquéllosle piden. Finalmente, la tal historia es del más gustoso y menosperjudicial entretenimiento que hasta agora se haya visto, porque en todaella no se descubre, ni por semejas, una palabra deshonesta ni unpensamiento menos que católico.-A escribir de otra suerte -dijo don Quijote-, no fuera escribir verdades,sino mentiras; y los historiadores que de mentiras se valen habían de serquemados, como los que hacen moneda falsa; y no sé yo qué le movió al autora valerse de novelas y cuentos ajenos, habiendo tanto que escribir en losmíos: sin duda se debió de atener al refrán: "De paja y de heno...",etcétera. Pues en verdad que en sólo manifestar mis pensamientos, missospiros, mis lágrimas, mis buenos deseos y mis acometimientos pudierahacer un volumen mayor, o tan grande que el que pueden hacer todas lasobras del Tostado. En efeto, lo que yo alcanzo, señor bachiller, es quepara componer historias y libros, de cualquier suerte que sean, es menesterun gran juicio y un maduro entendimiento. Decir gracias y escribir donaireses de grandes ingenios: la más discreta figura de la comedia es la delbobo, porque no lo ha de ser el que quiere dar a entender que es simple. Lahistoria es como cosa sagrada; porque ha de ser verdadera, y donde está laverdad está Dios, en cuanto a verdad; pero, no obstante esto, hay algunosque así componen y arrojan libros de sí como si fuesen buñuelos.-No hay libro tan malo -dijo el bachiller- que no tenga algo bueno.-No hay duda en eso -replicó don Quijote-; pero muchas veces acontece quelos que tenían méritamente granjeada y alcanzada gran fama por susescritos, en dándolos a la estampa, la perdieron del todo, o lamenoscabaron en algo.-La causa deso es -dijo Sansón- que, como las obras impresas se mirandespacio, fácilmente se veen sus faltas, y tanto más se escudriñan cuantoes mayor la fama del que las compuso. Los hombres famosos por sus ingenios,los grandes poetas, los ilustres historiadores, siempre, o las más veces,son envidiados de aquellos que tienen por gusto y por particularentretenimiento juzgar los escritos ajenos, sin haber dado algunos propiosa la luz del mundo.-Eso no es de maravillar -dijo don Quijote-, porque muchos teólogos hay queno son buenos para el púlpito, y son bonísimos para conocer las faltas osobras de los que predican.-Todo eso es así, señor don Quijote -dijo Carrasco-, pero quisiera yo quelos tales censuradores fueran más misericordiosos y menos escrupulosos, sinatenerse a los átomos del sol clarísimo de la obra de que murmuran; que sialiquando bonus dormitat Homerus, consideren lo mucho que estuvo despierto,por dar la luz de su obra con la menos sombra que pudiese; y quizá podríaser que lo que a ellos les parece mal fuesen lunares, que a las vecesacrecientan la hermosura del rostro que los tiene; y así, digo que esgrandísimo el riesgo a que se pone el que imprime un libro, siendo de todaimposibilidad imposible componerle tal, que satisfaga y contente a todoslos que le leyeren.-El que de mí trata -dijo don Quijote-, a pocos habrá contentado.-Antes es al revés; que, como de stultorum infinitus est numerus, infinitosson los que han gustado de la tal historia; y algunos han puesto falta ydolo en la memoria del autor, pues se le olvida de contar quién fue elladrón que hurtó el rucio a Sancho, que allí no se declara, y sólo seinfiere de lo escrito que se le hurtaron, y de allí a poco le vemos acaballo sobre el mesmo jumento, sin haber parecido. También dicen que se leolvidó poner lo que Sancho hizo de aquellos cien escudos que halló en lamaleta en Sierra Morena, que nunca más los nombra, y hay muchos que deseansaber qué hizo dellos, o en qué los gastó, que es uno de los puntossustanciales que faltan en la obra.-Sancho respondió:-Yo, señor Sansón, no estoy ahora para ponerme en cuentas ni cuentos; queme ha tomado un desmayo de estómago, que si no le reparo con dos tragos delo añejo, me pondrá en la espina de Santa Lucía. En casa lo tengo, mi oíslome aguarda; en acabando de comer, daré la vuelta, y satisfaré a vuestramerced y a todo el mundo de lo que preguntar quisieren, así de la pérdidadel jumento como del gasto de los cien escudos.Y, sin esperar respuesta ni decir otra palabra, se fue a su casa.Don Quijote pidió y rogó al bachiller se quedase a hacer penitencia con él.Tuvo el bachiller el envite: quedóse, añadióse al ordinaro un par depichones, tratóse en la mesa de caballerías, siguióle el humor Carrasco,acabóse el banquete, durmieron la siesta, volvió Sancho y renovóse laplática pasada.Capítulo IV. Donde Sancho Panza satisface al bachiller Sansón Carrasco desus dudas y preguntas, con otros sucesos dignos de saberse y de contarseVolvió Sancho a casa de don Quijote, y, volviendo al pasado razonamiento,dijo:-A lo que el señor Sansón dijo que se deseaba saber quién, o cómo, o cuándose me hurtó el jumento, respondiendo digo que la noche misma que, huyendode la Santa Hermandad, nos entramos en Sierra Morena, después de laaventura sin ventura de los galeotes y de la del difunto que llevaban aSegovia, mi señor y yo nos metimos entre una espesura, adonde mi señorarrimado a su lanza, y yo sobre mi rucio, molidos y cansados de las pasadasrefriegas, nos pusimos a dormir como si fuera sobre cuatro colchones depluma; especialmente yo dormí con tan pesado sueño, que quienquiera que fuetuvo lugar de llegar y suspenderme sobre cuatro estacas que puso a loscuatro lados de la albarda, de manera que me dejó a caballo sobre ella, yme sacó debajo de mí al rucio, sin que yo lo sintiese.-Eso es cosa fácil, y no acontecimiento nuevo, que lo mesmo le sucedió aSacripante cuando, estando en el cerco de Albraca, con esa misma invenciónle sacó el caballo de entre las piernas aquel famoso ladrón llamadoBrunelo.-Amaneció -prosiguió Sancho-, y, apenas me hube estremecido, cuando,faltando las estacas, di conmigo en el suelo una gran caída; miré por eljumento, y no le vi; acudiéronme lágrimas a los ojos, y hice unalamentación, que si no la puso el autor de nuestra historia, puede hacercuenta que no puso cosa buena. Al cabo de no sé cuántos días, viniendo conla señora princesa Micomicona, conocí mi asno, y que venía sobre él enhábito de gitano aquel Ginés de Pasamonte, aquel embustero y grandísimomaleador que quitamos mi señor y yo de la cadena.-No está en eso el yerro -replicó Sansón-, sino en que, antes de haberparecido el jumento, dice el autor que iba a caballo Sancho en el mesmorucio.-A eso -dijo Sancho-, no sé qué responder, sino que el historiador seengañó, o ya sería descuido del impresor.-Así es, sin duda -dijo Sansón-; pero, ¿qué se hicieron los cien escudos?;¿deshiciéronse?Respondió Sancho:-Yo los gasté en pro de mi persona y de la de mi mujer, y de mis hijos, yellos han sido causa de que mi mujer lleve en paciencia los caminos ycarreras que he andado sirviendo a mi señor don Quijote; que si, al cabo detanto tiempo, volviera sin blanca y sin el jumento a mi casa, negra venturame esperaba; y si hay más que saber de mí, aquí estoy, que responderé almismo rey en presona, y nadie tiene para qué meterse en si truje o notruje, si gasté o no gasté; que si los palos que me dieron en estos viajesse hubieran de pagar a dinero, aunque no se tasaran sino a cuatro maravedíscada uno, en otros cien escudos no había para pagarme la mitad; y cada unometa la mano en su pecho, y no se ponga a juzgar lo blanco por negro y lonegro por blanco; que cada uno es como Dios le hizo, y aun peor muchasveces.-Yo tendré cuidado -dijo Carrasco- de acusar al autor de la historia que siotra vez la imprimiere, no se le olvide esto que el buen Sancho ha dicho,que será realzarla un buen coto más de lo que ella se está.-¿Hay otra cosa que enmendar en esa leyenda, señor bachiller? -preguntó donQuijote.-Sí debe de haber -respondió él-, pero ninguna debe de ser de laimportancia de las ya referidas.-Y por ventura -dijo don Quijote-, ¿promete el autor segunda parte?-Sí promete -respondió Sansón-, pero dice que no ha hallado ni sabe quiénla tiene, y así, estamos en duda si saldrá o no; y así por esto como porquealgunos dicen: "Nunca segundas partes fueron buenas", y otros: "De lascosas de don Quijote bastan las escritas", se duda que no ha de habersegunda parte; aunque algunos que son más joviales que saturninos dicen:"Vengan más quijotadas: embista don Quijote y hable Sancho Panza, y sea loque fuere, que con eso nos contentamos".-Y ¿a qué se atiene el autor?-A que -respondió Sansón-, en hallando que halle la historia, que él vabuscando con extraordinarias diligencias, la dará luego a la estampa,llevado más del interés que de darla se le sigue que de otra alabanzaalguna.A lo que dijo Sancho:-¿Al dinero y al interés mira el autor? Maravilla será que acierte, porqueno hará sino harbar, harbar, como sastre en vísperas de pascuas, y lasobras que se hacen apriesa nunca se acaban con la perfeción que requieren.Atienda ese señor moro, o lo que es, a mirar lo que hace; que yo y mi señorle daremos tanto ripio a la mano en materia de aventuras y de sucesosdiferentes, que pueda componer no sólo segunda parte, sino ciento. Debe depensar el buen hombre, sin duda, que nos dormimos aquí en las pajas; puesténganos el pie al herrar, y verá del que cosqueamos. Lo que yo sé decir esque si mi señor tomase mi consejo, ya habíamos de estar en esas campañasdeshaciendo agravios y enderezando tuertos, como es uso y costumbre de losbuenos andantes caballeros.No había bien acabado de decir estas razones Sancho, cuando llegaron a susoídos relinchos de Rocinante; los cuales relinchos tomó don Quijote porfelicísimo agüero, y determinó de hacer de allí a tres o cuatro días otrasalida; y, declarando su intento al bachiller, le pidió consejo por quéparte comenzaría su jornada; el cual le respondió que era su parecer quefuese al reino de Aragón y a la ciudad de Zaragoza, adonde, de allí a pocosdías, se habían de hacer unas solenísimas justas por la fiesta de SanJorge, en las cuales podría ganar fama sobre todos los caballerosaragoneses, que sería ganarla sobre todos los del mundo. Alabóle serhonradísima y valentísima su determinación, y advirtióle que anduviese másatentado en acometer los peligros, a causa que su vida no era suya, sino detodos aquellos que le habían de menester para que los amparase y socorrieseen sus desventuras.-Deso es lo que yo reniego, señor Sansón -dijo a este punto Sancho-, queasí acomete mi señor a cien hombres armados como un muchacho goloso a mediadocena de badeas. ¡Cuerpo del mundo, señor bachiller! Sí, que tiempos hayde acometer y tiempos de retirar; sí, no ha de ser todo "¡Santiago, ycierra, España!" Y más, que yo he oído decir, y creo que a mi señor mismo,si mal no me acuerdo, que en los estremos de cobarde y de temerario está elmedio de la valentía; y si esto es así, no quiero que huya sin tener paraqué, ni que acometa cuando la demasía pide otra cosa. Pero, sobre todo,aviso a mi señor que si me ha de llevar consigo, ha de ser con condiciónque él se lo ha de batallar todo, y que yo no he de estar obligado a otracosa que a mirar por su persona en lo que tocare a su limpieza y a suregalo; que en esto yo le bailaré el agua delante; pero pensar que tengo deponer mano a la espada, aunque sea contra villanos malandrines de hacha ycapellina, es pensar en lo escusado. Yo, señor Sansón, no pienso granjearfama de valiente, sino del mejor y más leal escudero que jamás sirvió acaballero andante; y si mi señor don Quijote, obligado de mis muchos ybuenos servicios, quisiere darme alguna ínsula de las muchas que su merceddice que se ha de topar por ahí, recibiré mucha merced en ello; y cuando nome la diere, nacido soy, y no ha de vivir el hombre en hoto de otro sino deDios; y más, que tan bien, y aun quizá mejor, me sabrá el pan desgobernadoque siendo gobernador; y ¿sé yo por ventura si en esos gobiernos me tieneaparejada el diablo alguna zancadilla donde tropiece y caiga y me haga lasmuelas? Sancho nací, y Sancho pienso morir; pero si con todo esto, debuenas a buenas, sin mucha solicitud y sin mucho riesgo, me deparase elcielo alguna ínsula, o otra cosa semejante, no soy tan necio que ladesechase; que también se dice: "Cuando te dieren la vaquilla, corre con lasoguilla"; y "Cuando viene el bien, mételo en tu casa".-Vos, hermano Sancho -dijo Carrasco-, habéis hablado como un catedrático;pero, con todo eso, confiad en Dios y en el señor don Quijote, que os ha dedar un reino, no que una ínsula.-Tanto es lo de más como lo de menos -respondió Sancho-; aunque sé decir alseñor Carrasco que no echara mi señor el reino que me diera en saco roto,que yo he tomado el pulso a mí mismo, y me hallo con salud para regirreinos y gobernar ínsulas, y esto ya otras veces lo he dicho a mi señor.-Mirad, Sancho -dijo Sansón-, que los oficios mudan las costumbres, ypodría ser que viéndoos gobernador no conociésedes a la madre que os parió.-Eso allá se ha de entender -respondió Sancho- con los que nacieron en lasmalvas, y no con los que tienen sobre el alma cuatro dedos de enjundia decristianos viejos, como yo los tengo. ¡No, sino llegaos a mi condición, quesabrá usar de desagradecimiento con alguno!-Dios lo haga -dijo don Quijote-, y ello dirá cuando el gobierno venga; queya me parece que le trayo entre los ojos.Dicho esto, rogó al bachiller que, si era poeta, le hiciese merced decomponerle unos versos que tratasen de la despedida que pensaba hacer de suseñora Dulcinea del Toboso, y que advirtiese que en el principio de cadaverso había de poner una letra de su nombre, de manera que al fin de losversos, juntando las primeras letras, se leyese: Dulcinea del Toboso.El bachiller respondió que, puesto que él no era de los famosos poetas quehabía en España, que decían que no eran sino tres y medio, que no dejaríade componer los tales metros, aunque hallaba una dificultad grande en sucomposición, a causa que las letras que contenían el nombre eran diez ysiete; y que si hacía cuatro castellanas de a cuatro versos, sobrara unaletra; y si de a cinco, a quien llaman décimas o redondillas, faltaban tresletras; pero, con todo eso, procuraría embeber una letra lo mejor quepudiese, de manera que en las cuatro castellanas se incluyese el nombre deDulcinea del Toboso.-Ha de ser así en todo caso -dijo don Quijote-; que si allí no va el nombrepatente y de manifiesto, no hay mujer que crea que para ella se hicieronlos metros.Quedaron en esto y en que la partida sería de allí a ocho días. Encargó donQuijote al bachiller la tuviese secreta, especialmente al cura y a maeseNicolás, y a su sobrina y al ama, porque no estorbasen su honrada yvalerosa determinación. Todo lo prometió Carrasco. Con esto se despidió,encargando a don Quijote que de todos sus buenos o malos sucesos leavisase, habiendo comodidad; y así, se despidieron, y Sancho fue a poner enorden lo necesario para su jornada.Capítulo V. De la discreta y graciosa plática que pasó entre Sancho Panza ysu mujer Teresa Panza, y otros sucesos dignos de felice recordación(Llegando a escribir el traductor desta historia este quinto capítulo, diceque le tiene por apócrifo, porque en él habla Sancho Panza con otro estilodel que se podía prometer de su corto ingenio, y dice cosas tan sutiles,que no tiene por posible que él las supiese; pero que no quiso dejar detraducirlo, por cumplir con lo que a su oficio debía; y así, prosiguiódiciendo:)Llegó Sancho a su casa tan regocijado y alegre, que su mujer conoció sualegría a tiro de ballesta; tanto, que la obligó a preguntarle:-¿Qué traés, Sancho amigo, que tan alegre venís?A lo que él respondió:-Mujer mía, si Dios quisiera, bien me holgara yo de no estar tan contentocomo muestro.-No os entiendo, marido -replicó ella-, y no sé qué queréis decir en eso deque os holgáredes, si Dios quisiera, de no estar contento; que, maguertonta, no sé yo quién recibe gusto de no tenerle.-Mirad, Teresa -respondió Sancho-: yo estoy alegre porque tengo determinadode volver a servir a mi amo don Quijote, el cual quiere la vez tercerasalir a buscar las aventuras; y yo vuelvo a salir con él, porque lo quiereasí mi necesidad, junto con la esperanza, que me alegra, de pensar si podréhallar otros cien escudos como los ya gastados, puesto que me entristece elhaberme de apartar de ti y de mis hijos; y si Dios quisiera darme de comera pie enjuto y en mi casa, sin traerme por vericuetos y encrucijadas, pueslo podía hacer a poca costa y no más de quererlo, claro está que mi alegríafuera más firme y valedera, pues que la que tengo va mezclada con latristeza del dejarte; así que, dije bien que holgara, si Dios quisiera, deno estar contento.-Mirad, Sancho -replicó Teresa-: después que os hicistes miembro decaballero andante habláis de tan rodeada manera, que no hay quien osentienda.-Basta que me entienda Dios, mujer -respondió Sancho-, que Él es elentendedor de todas las cosas, y quédese esto aquí; y advertid, hermana,que os conviene tener cuenta estos tres días con el rucio, de manera queesté para armas tomar: dobladle los piensos, requerid la albarda y lasdemás jarcias, porque no vamos a bodas, sino a rodear el mundo, y a tenerdares y tomares con gigantes, con endriagos y con vestiglos, y a oírsilbos, rugidos, bramidos y baladros; y aun todo esto fuera flores decantueso si no tuviéramos que entender con yangüeses y con morosencantados.-Bien creo yo, marido -replicó Teresa-, que los escuderos andantes no comenel pan de balde; y así, quedaré rogando a Nuestro Señor os saque presto detanta mala ventura.-Yo os digo, mujer -respondió Sancho-, que si no pensase antes de muchotiempo verme gobernador de una ínsula, aquí me caería muerto.-Eso no, marido mío -dijo Teresa-: viva la gallina, aunque sea con supepita; vivid vos, y llévese el diablo cuantos gobiernos hay en el mundo;sin gobierno salistes del vientre de vuestra madre, sin gobierno habéisvivido hasta ahora, y sin gobierno os iréis, o os llevarán, a la sepulturacuando Dios fuere servido. Como ésos hay en el mundo que viven singobierno, y no por eso dejan de vivir y de ser contados en el número de lasgentes. La mejor salsa del mundo es la hambre; y como ésta no falta a lospobres, siempre comen con gusto. Pero mirad, Sancho: si por ventura osviéredes con algún gobierno, no os olvidéis de mí y de vuestros hijos.Advertid que Sanchico tiene ya quince años cabales, y es razón que vaya ala escuela, si es que su tío el abad le ha de dejar hecho de la Iglesia.Mirad también que Mari Sancha, vuestra hija, no se morirá si la casamos;que me va dando barruntos que desea tanto tener marido como vos deseáisveros con gobierno; y, en fin en fin, mejor parece la hija mal casada quebien abarraganada.-A buena fe -respondió Sancho- que si Dios me llega a tener algo qué degobierno, que tengo de casar, mujer mía, a Mari Sancha tan altamente que nola alcancen sino con llamarla señora.-Eso no, Sancho -respondió Teresa-: casadla con su igual, que es lo másacertado; que si de los zuecos la sacáis a chapines, y de saya parda decatorceno a verdugado y saboyanas de seda, y de una Marica y un tú a unadoña tal y señoría, no se ha de hallar la mochacha, y a cada paso ha decaer en mil faltas, descubriendo la hilaza de su tela basta y grosera.-Calla, boba -dijo Sancho-, que todo será usarlo dos o tres años; quedespués le vendrá el señorío y la gravedad como de molde; y cuando no, ¿quéimporta? Séase ella señoría, y venga lo que viniere.-Medíos, Sancho, con vuestro estado -respondió Teresa-; no os queráis alzara mayores, y advertid al refrán que dice: "Al hijo de tu vecino, límpialelas narices y métele en tu casa". ¡Por cierto, que sería gentil cosa casara nuestra María con un condazo, o con caballerote que, cuando se leantojase, la pusiese como nueva, llamándola de villana, hija deldestripaterrones y de la pelarruecas! ¡No en mis días, marido! ¡Para eso,por cierto, he criado yo a mi hija! Traed vos dineros, Sancho, y el casarladejadlo a mi cargo; que ahí está Lope Tocho, el hijo de Juan Tocho, mozorollizo y sano, y que le conocemos, y sé que no mira de mal ojo a lamochacha; y con éste, que es nuestro igual, estará bien casada, y letendremos siempre a nuestros ojos, y seremos todos unos, padres y hijos,nietos y yernos, y andará la paz y la bendición de Dios entre todosnosotros; y no casármela vos ahora en esas cortes y en esos palaciosgrandes, adonde ni a ella la entiendan, ni ella se entienda.-Ven acá, bestia y mujer de Barrabás -replicó Sancho-: ¿por qué quieres túahora, sin qué ni para qué, estorbarme que no case a mi hija con quien medé nietos que se llamen señoría? Mira, Teresa: siempre he oído decir a mismayores que el que no sabe gozar de la ventura cuando le viene, que no sedebe quejar si se le pasa. Y no sería bien que ahora, que está llamando anuestra puerta, se la cerremos; dejémonos llevar deste viento favorable quenos sopla.(Por este modo de hablar, y por lo que más abajo dice Sancho, dijo eltradutor desta historia que tenía por apócrifo este capítulo.)-¿No te parece, animalia -prosiguió Sancho-, que será bien dar con micuerpo en algún gobierno provechoso que nos saque el pie del lodo? Y cásesea Mari Sancha con quien yo quisiere, y verás cómo te llaman a ti doñaTeresa Panza, y te sientas en la iglesia sobre alcatifa, almohadas yarambeles, a pesar y despecho de las hidalgas del pueblo. ¡No, sino estaossiempre en un ser, sin crecer ni menguar, como figura de paramento! Y enesto no hablemos más, que Sanchica ha de ser condesa, aunque tú más medigas.-¿Veis cuanto decís, marido? -respondió Teresa-. Pues, con todo eso, temoque este condado de mi hija ha de ser su perdición. Vos haced lo quequisiéredes, ora la hagáis duquesa o princesa, pero séos decir que no seráello con voluntad ni consentimiento mío. Siempre, hermano, fui amiga de laigualdad, y no puedo ver entonos sin fundamentos. Teresa me pusieron en elbautismo, nombre mondo y escueto, sin añadiduras ni cortapisas, niarrequives de dones ni donas; Cascajo se llamó mi padre, y a mí, por servuestra mujer, me llaman Teresa Panza, que a buena razón me habían dellamar Teresa Cascajo. Pero allá van reyes do quieren leyes, y con estenombre me contento, sin que me le pongan un don encima, que pese tanto queno le pueda llevar, y no quiero dar que decir a los que me vieren andarvestida a lo condesil o a lo de gobernadora, que luego dirán: ''¡Mirad quéentonada va la pazpuerca!; ayer no se hartaba de estirar de un copo deestopa, y iba a misa cubierta la cabeza con la falda de la saya, en lugarde manto, y ya hoy va con verdugado, con broches y con entono, como si nola conociésemos''. Si Dios me guarda mis siete, o mis cinco sentidos, o losque tengo, no pienso dar ocasión de verme en tal aprieto. Vos, hermano,idos a ser gobierno o ínsulo, y entonaos a vuestro gusto; que mi hija niyo, por el siglo de mi madre, que no nos hemos de mudar un paso de nuestraaldea: la mujer honrada, la pierna quebrada, y en casa; y la doncellahonesta, el hacer algo es su fiesta. Idos con vuestro don Quijote avuestras aventuras, y dejadnos a nosotras con nuestras malas venturas, queDios nos las mejorará como seamos buenas; y yo no sé, por cierto, quién lepuso a él don, que no tuvieron sus padres ni sus agüelos.-Ahora digo -replicó Sancho- que tienes algún familiar en ese cuerpo.¡Válate Dios, la mujer, y qué de cosas has ensartado unas en otras, sintener pies ni cabeza! ¿Qué tiene que ver el Cascajo, los broches, losrefranes y el entono con lo que yo digo? Ven acá, mentecata e ignorante(que así te puedo llamar, pues no entiendes mis razones y vas huyendo de ladicha): si yo dijera que mi hija se arrojara de una torre abajo, o que sefuera por esos mundos, como se quiso ir la infanta doña Urraca, teníasrazón de no venir con mi gusto; pero si en dos paletas, y en menos de unabrir y cerrar de ojos, te la chanto un don y una señoría a cuestas, y tela saco de los rastrojos, y te la pongo en toldo y en peana, y en unestrado de más almohadas de velludo que tuvieron moros en su linaje losAlmohadas de Marruecos, ¿por qué no has de consentir y querer lo que yoquiero?-¿Sabéis por qué, marido? -respondió Teresa-; por el refrán que dice:"¡Quien te cubre, te descubre!" Por el pobre todos pasan los ojos como decorrida, y en el rico los detienen; y si el tal rico fue un tiempo pobre,allí es el murmurar y el maldecir, y el peor perseverar de losmaldicientes, que los hay por esas calles a montones, como enjambres deabejas.-Mira, Teresa -respondió Sancho-, y escucha lo que agora quiero decirte;quizá no lo habrás oído en todos los días de tu vida, y yo agora no hablode mío; que todo lo que pienso decir son sentencias del padre predicadorque la Cuaresma pasada predicó en este pueblo, el cual, si mal no meacuerdo, dijo que todas las cosas presentes que los ojos están mirando sepresentan, están y asisten en nuestra memoria mucho mejor y con másvehemencia que las cosas pasadas.(Todas estas razones que aquí va diciendo Sancho son las segundas por quiendice el tradutor que tiene por apócrifo este capítulo, que exceden a lacapacidad de Sancho. El cual prosiguió diciendo:)-De donde nace que, cuando vemos alguna persona bien aderezada, y con ricosvestidos compuesta, y con pompa de criados, parece que por fuerza nos muevey convida a que la tengamos respeto, puesto que la memoria en aquelinstante nos represente alguna bajeza en que vimos a la tal persona; lacual inominia, ahora sea de pobreza o de linaje, como ya pasó, no es, ysólo es lo que vemos presente. Y si éste a quien la fortuna sacó delborrador de su bajeza (que por estas mesmas razones lo dijo el padre) a laalteza de su prosperidad, fuere bien criado, liberal y cortés con todos, yno se pusiere en cuentos con aquellos que por antigüedad son nobles, tenpor cierto, Teresa, que no habrá quien se acuerde de lo que fue, sino quereverencien lo que es, si no fueren los invidiosos, de quien ningunapróspera fortuna está segura.-Yo no os entiendo, marido -replicó Teresa-: haced lo que quisiéredes, y nome quebréis más la cabeza con vuestras arengas y retóricas. Y si estáisrevuelto en hacer lo que decís...-Resuelto has de decir, mujer -dijo Sancho-, y no revuelto.-No os pongáis a disputar, marido, conmigo -respondió Teresa-. Yo hablocomo Dios es servido, y no me meto en más dibujos; y digo que si estáisporfiando en tener gobierno, que llevéis con vos a vuestro hijo Sancho,para que desde agora le enseñéis a tener gobierno, que bien es que loshijos hereden y aprendan los oficios de sus padres.-En teniendo gobierno -dijo Sancho-, enviaré por él por la posta, y teenviaré dineros, que no me faltarán, pues nunca falta quien se los preste alos gobernadores cuando no los tienen; y vístele de modo que disimule loque es y parezca lo que ha de ser.-Enviad vos dinero -dijo Teresa-, que yo os lo vistiré como un palmito.-En efecto, quedamos de acuerdo -dijo Sancho- de que ha de ser condesanuestra hija.-El día que yo la viere condesa -respondió Teresa-, ése haré cuenta que laentierro, pero otra vez os digo que hagáis lo que os diere gusto, que conesta carga nacemos las mujeres, de estar obedientes a sus maridos, aunquesean unos porros.Y, en esto, comenzó a llorar tan de veras como si ya viera muerta yenterrada a Sanchica. Sancho la consoló diciéndole que, ya que la hubiesede hacer condesa, la haría todo lo más tarde que ser pudiese. Con esto seacabó su plática, y Sancho volvió a ver a don Quijote para dar orden en supartida.Capítulo VI. De lo que le pasó a Don Quijote con su sobrina y con su ama, yes uno de los importantes capítulos de toda la historiaEn tanto que Sancho Panza y su mujer Teresa Cascajo pasaron la impertinentereferida plática, no estaban ociosas la sobrina y el ama de don Quijote,que por mil señales iban coligiendo que su tío y señor quería desgarrarsela vez tercera, y volver al ejercicio de su, para ellas, mal andantecaballería: procuraban por todas las vías posibles apartarle de tan malpensamiento, pero todo era predicar en desierto y majar en hierro frío. Contodo esto, entre otras muchas razones que con él pasaron, le dijo el ama:-En verdad, señor mío, que si vuesa merced no afirma el pie llano y se estáquedo en su casa, y se deja de andar por los montes y por los valles comoánima en pena, buscando esas que dicen que se llaman aventuras, a quien yollamo desdichas, que me tengo de quejar en voz y en grita a Dios y al rey,que pongan remedio en ello.A lo que respondió don Quijote:-Ama, lo que Dios responderá a tus quejas yo no lo sé, ni lo que ha deresponder Su Majestad tampoco, y sólo sé que si yo fuera rey, me escusarade responder a tanta infinidad de memoriales impertinentes como cada día ledan; que uno de los mayores trabajos que los reyes tienen, entre otrosmuchos, es el estar obligados a escuchar a todos y a responder a todos; yasí, no querría yo que cosas mías le diesen pesadumbre.A lo que dijo el ama:-Díganos, señor: en la corte de Su Majestad, ¿no hay caballeros?-Sí -respondió don Quijote-, y muchos; y es razón que los haya, para adornode la grandeza de los príncipes y para ostentación de la majestad real.-Pues, ¿no sería vuesa merced -replicó ella- uno de los que a pie quedosirviesen a su rey y señor, estándose en la corte?-Mira, amiga -respondió don Quijote-: no todos los caballeros pueden sercortesanos, ni todos los cortesanos pueden ni deben ser caballerosandantes: de todos ha de haber en el mundo; y, aunque todos seamoscaballeros, va mucha diferencia de los unos a los otros; porque loscortesanos, sin salir de sus aposentos ni de los umbrales de la corte, sepasean por todo el mundo, mirando un mapa, sin costarles blanca, ni padecercalor ni frío, hambre ni sed; pero nosotros, los caballeros andantesverdaderos, al sol, al frío, al aire, a las inclemencias del cielo, denoche y de día, a pie y a caballo, medimos toda la tierra con nuestrosmismos pies; y no solamente conocemos los enemigos pintados, sino en sumismo ser, y en todo trance y en toda ocasión los acometemos, sin mirar enniñerías, ni en las leyes de los desafíos; si lleva, o no lleva, más cortala lanza, o la espada; si trae sobre sí reliquias, o algún engañoencubierto; si se ha de partir y hacer tajadas el sol, o no, con otrasceremonias deste jaez, que se usan en los desafíos particulares de personaa persona, que tú no sabes y yo sí. Y has de saber más: que el buencaballero andante, aunque vea diez gigantes que con las cabezas no sólotocan, sino pasan las nubes, y que a cada uno le sirven de piernas dosgrandísimas torres, y que los brazos semejan árboles de gruesos y poderososnavíos, y cada ojo como una gran rueda de molino y más ardiendo que unhorno de vidrio, no le han de espantar en manera alguna; antes con gentilcontinente y con intrépido corazón los ha de acometer y embestir, y, sifuere posible, vencerlos y desbaratarlos en un pequeño instante, aunqueviniesen armados de unas conchas de un cierto pescado que dicen que son másduras que si fuesen de diamantes, y en lugar de espadas trujesen cuchillostajantes de damasquino acero, o porras ferradas con puntas asimismo deacero, como yo las he visto más de dos veces. Todo esto he dicho, ama mía,porque veas la diferencia que hay de unos caballeros a otros; y sería razónque no hubiese príncipe que no estimase en más esta segunda, o, por mejordecir, primera especie de caballeros andantes, que, según leemos en sushistorias, tal ha habido entre ellos que ha sido la salud no sólo de unreino, sino de muchos.-¡Ah, señor mío! -dijo a esta sazón la sobrina-; advierta vuestra mercedque todo eso que dice de los caballeros andantes es fábula y mentira, y sushistorias, ya que no las quemasen, merecían que a cada una se le echase unsambenito, o alguna señal en que fuese conocida por infame y por gastadorade las buenas costumbres.-Por el Dios que me sustenta -dijo don Quijote-, que si no fueras misobrina derechamente, como hija de mi misma hermana, que había de hacer untal castigo en ti, por la blasfemia que has dicho, que sonara por todo elmundo. ¿Cómo que es posible que una rapaza que apenas sabe menear docepalillos de randas se atreva a poner lengua y a censurar las historias delos caballeros andantes? ¿Qué dijera el señor Amadís si lo tal oyera? Peroa buen seguro que él te perdonara, porque fue el más humilde y cortéscaballero de su tiempo, y, demás, grande amparador de las doncellas; mas,tal te pudiera haber oído que no te fuera bien dello, que no todos soncorteses ni bien mirados: algunos hay follones y descomedidos. Ni todos losque se llaman caballeros lo son de todo en todo: que unos son de oro, otrosde alquimia, y todos parecen caballeros, pero no todos pueden estar altoque de la piedra de la verdad. Hombres bajos hay que revientan porparecer caballeros, y caballeros altos hay que parece que aposta mueren porparecer hombres bajos; aquéllos se llevantan o con la ambición o con lavirtud, éstos se abajan o con la flojedad o con el vicio; y es menesteraprovecharnos del conocimiento discreto para distinguir estas dos manerasde caballeros, tan parecidos en los nombres y tan distantes en lasacciones.-¡Válame Dios! -dijo la sobrina-. ¡Que sepa vuestra merced tanto, señortío, que, si fuese menester en una necesidad, podría subir en un púlpito eirse a predicar por esas calles, y que, con todo esto, dé en una cegueratan grande y en una sandez tan conocida, que se dé a entender que esvaliente, siendo viejo, que tiene fuerzas, estando enfermo, y que enderezatuertos, estando por la edad agobiado, y, sobre todo, que es caballero, nolo siendo; porque, aunque lo puedan ser los hidalgos, no lo son los pobres!-Tienes mucha razón, sobrina, en lo que dices -respondió don Quijote-, ycosas te pudiera yo decir cerca de los linajes, que te admiraran; pero, porno mezclar lo divino con lo humano, no las digo. Mirad, amigas: a cuatrosuertes de linajes, y estadme atentas, se pueden reducir todos los que hayen el mundo, que son éstas: unos, que tuvieron principios humildes, y sefueron estendiendo y dilatando hasta llegar a una suma grandeza; otros, quetuvieron principios grandes, y los fueron conservando y los conservan ymantienen en el ser que comenzaron; otros, que, aunque tuvieron principiosgrandes, acabaron en punta, como pirámide, habiendo diminuido y aniquiladosu principio hasta parar en nonada, como lo es la punta de la pirámide, querespeto de su basa o asiento no es nada; otros hay, y éstos son los más,que ni tuvieron principio bueno ni razonable medio, y así tendrán el fin,sin nombre, como el linaje de la gente plebeya y ordinaria. De losprimeros, que tuvieron principio humilde y subieron a la grandeza que agoraconservan, te sirva de ejemplo la Casa Otomana, que, de un humilde y bajopastor que le dio principio, está en la cumbre que le vemos. Del segundolinaje, que tuvo principio en grandeza y la conserva sin aumentarla, seránejemplo muchos príncipes que por herencia lo son, y se conservan en ella,sin aumentarla ni diminuirla, conteniéndose en los límites de sus estadospacíficamente. De los que comenzaron grandes y acabaron en punta haymillares de ejemplos, porque todos los Faraones y Tolomeos de Egipto, losCésares de Roma, con toda la caterva, si es que se le puede dar estenombre, de infinitos príncipes, monarcas, señores, medos, asirios, persas,griegos y bárbaros, todos estos linajes y señoríos han acabado en punta yen nonada, así ellos como los que les dieron principio, pues no seráposible hallar agora ninguno de sus decendientes, y si le hallásemos, seríaen bajo y humilde estado. Del linaje plebeyo no tengo qué decir, sino quesirve sólo de acrecentar el número de los que viven, sin que merezcan otrafama ni otro elogio sus grandezas. De todo lo dicho quiero que infiráis,bobas mías, que es grande la confusión que hay entre los linajes, y quesolos aquéllos parecen grandes y ilustres que lo muestran en la virtud, yen la riqueza y liberalidad de sus dueños. Dije virtudes, riquezas yliberalidades, porque el grande que fuere vicioso será vicioso grande, y elrico no liberal será un avaro mendigo; que al poseedor de las riquezas nole hace dichoso el tenerlas, sino el gastarlas, y no el gastarlascomoquiera, sino el saberlas bien gastar. Al caballero pobre no le quedaotro camino para mostrar que es caballero sino el de la virtud, siendoafable, bien criado, cortés y comedido, y oficioso; no soberbio, noarrogante, no murmurador, y, sobre todo, caritativo; que con dos maravedísque con ánimo alegre dé al pobre se mostrará tan liberal como el que acampana herida da limosna, y no habrá quien le vea adornado de lasreferidas virtudes que, aunque no le conozca, deje de juzgarle y tenerlepor de buena casta, y el no serlo sería milagro; y siempre la alabanza fuepremio de la virtud, y los virtuosos no pueden dejar de ser alabados. Doscaminos hay, hijas, por donde pueden ir los hombres a llegar a ser ricos yhonrados: el uno es el de las letras; otro, el de las armas. Yo tengo másarmas que letras, y nací, según me inclino a las armas, debajo de lainfluencia del planeta Marte; así que, casi me es forzoso seguir por sucamino, y por él tengo de ir a pesar de todo el mundo, y será en baldecansaros en persuadirme a que no quiera yo lo que los cielos quieren, lafortuna ordena y la razón pide, y, sobre todo, mi voluntad desea. Pues consaber, como sé, los innumerables trabajos que son anejos al andantecaballería, sé también los infinitos bienes que se alcanzan con ella; y séque la senda de la virtud es muy estrecha, y el camino del vicio, ancho yespacioso; y sé que sus fines y paraderos son diferentes, porque el delvicio, dilatado y espacioso, acaba en la muerte, y el de la virtud, angostoy trabajoso, acaba en vida, y no en vida que se acaba, sino en la que notendrá fin; y sé, como dice el gran poeta castellano nuestro, quePor estas asperezas se caminade la inmortalidad al alto asiento,do nunca arriba quien de allí declina.-¡Ay, desdichada de mí -dijo la sobrina-, que también mi señor es poeta!.Todo lo sabe, todo lo alcanza: yo apostaré que si quisiera ser albañil, quesupiera fabricar una casa como una jaula.Yo te prometo, sobrina -respondió don Quijote-, que si estos pensamientoscaballerescos no me llevasen tras sí todos los sentidos, que no habría cosaque yo no hiciese, ni curiosidad que no saliese de mis manos, especialmentejaulas y palillos de dientes.A este tiempo, llamaron a la puerta, y, preguntando quién llamaba,respondió Sancho Panza que él era; y, apenas le hubo conocido el ama,cuando corrió a esconderse por no verle: tanto le aborrecía. Abrióle lasobrina, salió a recebirle con los brazos abiertos su señor don Quijote, yencerráronse los dos en su aposento, donde tuvieron otro coloquio, que nole hace ventaja el pasado.Capítulo VII. De lo que pasó don Quijote con su escudero, con otrossucesos famosísimosApenas vio el ama que Sancho Panza se encerraba con su señor, cuando dio enla cuenta de sus tratos; y, imaginando que de aquella consulta había desalir la resolución de su tercera salida y tomando su manto, toda llena decongoja y pesadumbre, se fue a buscar al bachiller Sansón Carrasco,pareciéndole que, por ser bien hablado y amigo fresco de su señor, lepodría persuadir a que dejase tan desvariado propósito.Hallóle paseándose por el patio de su casa, y, viéndole, se dejó caer antesus pies, trasudando y congojosa. Cuando la vio Carrasco con muestras tandoloridas y sobresaltadas, le dijo:-¿Qué es esto, señora ama? ¿Qué le ha acontecido, que parece que se lequiere arrancar el alma?-No es nada, señor Sansón mío, sino que mi amo se sale; ¡sálese sin duda!-Y ¿por dónde se sale, señora? -preguntó Sansón-. ¿Hásele roto alguna partede su cuerpo?-No se sale -respondió ella-, sino por la puerta de su locura. Quierodecir, señor bachiller de mi ánima, que quiere salir otra vez, que con éstaserá la tercera, a buscar por ese mundo lo que él llama venturas, que yo nopuedo entender cómo les da este nombre. La vez primera nos le volvieronatravesado sobre un jumento, molido a palos. La segunda vino en un carro debueyes, metido y encerrado en una jaula, adonde él se daba a entender queestaba encantado; y venía tal el triste, que no le conociera la madre quele parió: flaco, amarillo, los ojos hundidos en los últimos camaranchonesdel celebro, que, para haberle de volver algún tanto en sí, gasté más deseiscientos huevos, como lo sabe Dios y todo el mundo, y mis gallinas, queno me dejaran mentir.-Eso creo yo muy bien -respondió el bachiller-; que ellas son tan buenas,tan gordas y tan bien criadas, que no dirán una cosa por otra, sireventasen. En efecto, señora ama: ¿no hay otra cosa, ni ha sucedido otrodesmán alguno, sino el que se teme que quiere hacer el señor don Quijote?-No, señor -respondió ella.-Pues no tenga pena -respondió el bachiller-, sino váyase en hora buena asu casa, y téngame aderezado de almorzar alguna cosa caliente, y, decamino, vaya rezando la oración de Santa Apolonia si es que la sabe, que yoiré luego allá, y verá maravillas.-¡Cuitada de mí! -replicó el ama-; ¿la oración de Santa Apolonia dicevuestra merced que rece?: eso fuera si mi amo lo hubiera de las muelas,pero no lo ha sino de los cascos.-Yo sé lo que digo, señora ama: váyase y no se ponga a disputar conmigo,pues sabe que soy bachiller por Salamanca, que no hay más que bachillear-respondió Carrasco.Y con esto, se fue el ama, y el bachiller fue luego a buscar al cura, acomunicar con él lo que se dirá a su tiempo.En el que estuvieron encerrados don Quijote y Sancho, pasaron las razonesque con mucha puntualidad y verdadera relación cuenta la historia.Dijo Sancho a su amo:-Señor, ya yo tengo relucida a mi mujer a que me deje ir con vuestra mercedadonde quisiere llevarme.-Reducida has de decir, Sancho -dijo don Quijote-, que no relucida.-Una o dos veces -respondió Sancho-, si mal no me acuerdo, he suplicado avuestra merced que no me emiende los vocablos, si es que entiende lo quequiero decir en ellos, y que, cuando no los entienda, diga: ''Sancho, odiablo, no te entiendo''; y si yo no me declarare, entonces podráemendarme; que yo soy tan fócil...-No te entiendo, Sancho -dijo luego don Quijote-, pues no sé qué quieredecir soy tan fócil.-Tan fócil quiere decir -respondió Sancho- soy tan así.-Menos te entiendo agora -replicó don Quijote.-Pues si no me puede entender -respondió Sancho-, no sé cómo lo diga: no sémás, y Dios sea conmigo.-Ya, ya caigo -respondió don Quijote- en ello: tú quieres decir que erestan dócil, blando y mañero que tomarás lo que yo te dijere, y pasarás porlo que te enseñare.-Apostaré yo -dijo Sancho- que desde el emprincipio me caló y me entendió,sino que quiso turbarme por oírme decir otras docientas patochadas.-Podrá ser -replicó don Quijote-. Y, en efecto, ¿qué dice Teresa?-Teresa dice -dijo Sancho- que ate bien mi dedo con vuestra merced, y quehablen cartas y callen barbas, porque quien destaja no baraja, pues másvale un toma que dos te daré. Y yo digo que el consejo de la mujer es poco,y el que no le toma es loco.-Y yo lo digo también -respondió don Quijote-. Decid, Sancho amigo; pasáadelante, que habláis hoy de perlas.-Es el caso -replicó Sancho- que, como vuestra merced mejor sabe, todosestamos sujetos a la muerte, y que hoy somos y mañana no, y que tan prestose va el cordero como el carnero, y que nadie puede prometerse en estemundo más horas de vida de las que Dios quisiere darle, porque la muerte essorda, y, cuando llega a llamar a las puertas de nuestra vida, siempre vadepriesa y no la harán detener ni ruegos, ni fuerzas, ni ceptros, nimitras, según es pública voz y fama, y según nos lo dicen por esospúlpitos.-Todo eso es verdad -dijo don Quijote-, pero no sé dónde vas a parar.-Voy a parar -dijo Sancho- en que vuesa merced me señale salario conocidode lo que me ha de dar cada mes el tiempo que le sirviere, y que el talsalario se me pague de su hacienda; que no quiero estar a mercedes, quellegan tarde, o mal, o nunca; con lo mío me ayude Dios. En fin, yo quierosaber lo que gano, poco o mucho que sea, que sobre un huevo pone lagallina, y muchos pocos hacen un mucho, y mientras se gana algo no sepierde nada. Verdad sea que si sucediese, lo cual ni lo creo ni lo espero,que vuesa merced me diese la ínsula que me tiene prometida, no soy taningrato, ni llevo las cosas tan por los cabos, que no querré que se aprecielo que montare la renta de la tal ínsula, y se descuente de mi salario gatapor cantidad.-Sancho amigo -respondió don Quijote-, a las veces, tan buena suele ser unagata como una rata.-Ya entiendo -dijo Sancho-: yo apostaré que había de decir rata, y no gata;pero no importa nada, pues vuesa merced me ha entendido.-Y tan entendido -respondió don Quijote- que he penetrado lo último de tuspensamientos, y sé al blanco que tiras con las inumerables saetas de tusrefranes. Mira, Sancho: yo bien te señalaría salario, si hubiera hallado enalguna de las historias de los caballeros andantes ejemplo que medescubriese y mostrase, por algún pequeño resquicio, qué es lo que solíanganar cada mes, o cada año; pero yo he leído todas o las más de sushistorias, y no me acuerdo haber leído que ningún caballero andante hayaseñalado conocido salario a su escudero. Sólo sé que todos servían amerced, y que, cuando menos se lo pensaban, si a sus señores les habíacorrido bien la suerte, se hallaban premiados con una ínsula, o con otracosa equivalente, y, por lo menos, quedaban con título y señoría. Si conestas esperanzas y aditamentos vos, Sancho, gustáis de volver a servirme,sea en buena hora: que pensar que yo he de sacar de sus términos y quiciosla antigua usanza de la caballería andante es pensar en lo escusado. Asíque, Sancho mío, volveos a vuestra casa, y declarad a vuestra Teresa miintención; y si ella gustare y vos gustáredes de estar a merced conmigo,bene quidem; y si no, tan amigos como de antes; que si al palomar no lefalta cebo, no le faltarán palomas. Y advertid, hijo, que vale más buenaesperanza que ruin posesión, y buena queja que mala paga. Hablo de estamanera, Sancho, por daros a entender que también como vos sé yo arrojarrefranes como llovidos. Y, finalmente, quiero decir, y os digo, que si noqueréis venir a merced conmigo y correr la suerte que yo corriere, que Diosquede con vos y os haga un santo; que a mí no me faltarán escuderos másobedientes, más solícitos, y no tan empachados ni tan habladores como vos.Cuando Sancho oyó la firme resolución de su amo se le anubló el cielo y sele cayeron las alas del corazón, porque tenía creído que su señor no seiría sin él por todos los haberes del mundo; y así, estando suspenso ypensativo, entró Sansón Carrasco y la sobrina, deseosos de oír con quérazones persuadía a su señor que no tornarse a buscar las aventuras. LlegóSansón, socarrón famoso, y, abrazándole como la vez primera y con vozlevantada, le dijo:-¡Oh flor de la andante caballería; oh luz resplandeciente de las armas; ohhonor y espejo de la nación española! Plega a Dios todopoderoso, donde máslargamente se contiene, que la persona o personas que pusieren impedimentoy estorbaren tu tercera salida, que no la hallen en el laberinto de susdeseos, ni jamás se les cumpla lo que mal desearen.Y, volviéndose al ama, le dijo:-Bien puede la señora ama no rezar más la oración de Santa Apolonia, que yosé que es determinación precisa de las esferas que el señor don Quijotevuelva a ejecutar sus altos y nuevos pensamientos, y yo encargaría mucho miconciencia si no intimase y persuadiese a este caballero que no tenga mástiempo encogida y detenida la fuerza de su valeroso brazo y la bondad de suánimo valentísimo, porque defrauda con su tardanza el derecho de lostuertos, el amparo de los huérfanos, la honra de las doncellas, el favor delas viudas y el arrimo de las casadas, y otras cosas deste jaez, que tocan,atañen, dependen y son anejas a la orden de la caballería andante. ¡Ea,señor don Quijote mío, hermoso y bravo, antes hoy que mañana se pongavuestra merced y su grandeza en camino; y si alguna cosa faltare paraponerle en ejecución, aquí estoy yo para suplirla con mi persona yhacienda; y si fuere necesidad servir a tu magnificencia de escudero, lotendré a felicísima ventura!A esta sazón, dijo don Quijote, volviéndose a Sancho:-¿No te dije yo, Sancho, que me habían de sobrar escuderos? Mira quién seofrece a serlo, sino el inaudito bachiller Sansón Carrasco, perpetuotrastulo y regocijador de los patios de las escuelas salmanticenses, sanode su persona, ágil de sus miembros, callado, sufridor así del calor comodel frío, así de la hambre como de la sed, con todas aquellas partes que serequieren para ser escudero de un caballero andante. Pero no permita elcielo que, por seguir mi gusto, desjarrete y quiebre la coluna de lasletras y el vaso de las ciencias, y tronque la palma eminente de las buenasy liberales artes. Quédese el nuevo Sansón en su patria, y, honrándola,honre juntamente las canas de sus ancianos padres; que yo con cualquierescudero estaré contento, ya que Sancho no se digna de venir conmigo.-Sí digno -respondió Sancho, enternecido y llenos de lágrimas los ojos; yprosiguió-: No se dirá por mí, señor mío: el pan comido y la compañíadeshecha; sí, que no vengo yo de alguna alcurnia desagradecida, que ya sabetodo el mundo, y especialmente mi pueblo, quién fueron los Panzas, de quienyo deciendo, y más, que tengo conocido y calado por muchas buenas obras, ypor más buenas palabras, el deseo que vuestra merced tiene de hacermemerced; y si me he puesto en cuentas de tanto más cuanto acerca de misalario, ha sido por complacer a mi mujer; la cual, cuando toma la mano apersuadir una cosa, no hay mazo que tanto apriete los aros de una cuba comoella aprieta a que se haga lo que quiere; pero, en efeto, el hombre ha deser hombre, y la mujer, mujer; y, pues yo soy hombre dondequiera, que no lopuedo negar, también lo quiero ser en mi casa, pese a quien pesare; y así,no hay más que hacer, sino que vuestra merced ordene su testamento con sucodicilo, en modo que no se pueda revolcar, y pongámonos luego en camino,porque no padezca el alma del señor Sansón, que dice que su conciencia lelita que persuada a vuestra merced a salir vez tercera por ese mundo; y yode nuevo me ofrezco a servir a vuestra merced fiel y legalmente, tan bien ymejor que cuantos escuderos han servido a caballeros andantes en lospasados y presentes tiempos.Admirado quedó el bachiller de oír el término y modo de hablar de SanchoPanza; que, puesto que había leído la primera historia de su señor, nuncacreyó que era tan gracioso como allí le pintan; pero, oyéndole decir ahoratestamento y codicilo que no se pueda revolcar, en lugar de testamento ycodicilo que no se pueda revocar, creyó todo lo que dél había leído, yconfirmólo por uno de los más solenes mentecatos de nuestros siglos; y dijoentre sí que tales dos locos como amo y mozo no se habrían visto en elmundo.Finalmente, don Quijote y Sancho se abrazaron y quedaron amigos, y conparecer y beneplácito del gran Carrasco, que por entonces era su oráculo,se ordenó que de allí a tres días fuese su partida; en los cuales habríalugar de aderezar lo necesario para el viaje, y de buscar una celada deencaje, que en todas maneras dijo don Quijote que la había de llevar.Ofreciósela Sansón, porque sabía no se la negaría un amigo suyo que latenía, puesto que estaba más escura por el orín y el moho que clara ylimpia por el terso acero.Las maldiciones que las dos, ama y sobrina, echaron al bachiller notuvieron cuento: mesaron sus cabellos, arañaron sus rostros, y, al modo delas endechaderas que se usaban, lamentaban la partida como si fuera lamuerte de su señor. El designo que tuvo Sansón, para persuadirle a que otravez saliese, fue hacer lo que adelante cuenta la historia, todo por consejodel cura y del barbero, con quien él antes lo había comunicado.En resolución, en aquellos tres días don Quijote y Sancho se acomodaron delo que les pareció convenirles; y, habiendo aplacado Sancho a su mujer, ydon Quijote a su sobrina y a su ama, al anochecer, sin que nadie lo viese,sino el bachiller, que quiso acompañarles media legua del lugar, sepusieron en camino del Toboso: don Quijote sobre su buen Rocinante, ySancho sobre su antiguo rucio, proveídas las alforjas de cosas tocantes ala bucólica, y la bolsa de dineros que le dio don Quijote para lo que seofreciese. Abrazóle Sansón, y suplicóle le avisase de su buena o malasuerte, para alegrarse con ésta o entristecerse con aquélla, como las leyesde su amistad pedían. Prometióselo don Quijote, dio Sansón la vuelta a sulugar, y los dos tomaron la de la gran ciudad del Toboso.Capítulo VIII. Donde se cuenta lo que le sucedió a don Quijote, yendo a versu señora Dulcinea del Toboso''¡Bendito sea el poderoso Alá! -dice Hamete Benengeli al comienzo desteoctavo capítulo-. ¡Bendito sea Alá!'', repite tres veces; y dice que daestas bendiciones por ver que tiene ya en campaña a don Quijote y a Sancho,y que los letores de su agradable historia pueden hacer cuenta que desdeeste punto comienzan las hazañas y donaires de don Quijote y de suescudero; persuádeles que se les olviden las pasadas caballerías delingenioso hidalgo, y pongan los ojos en las que están por venir, que desdeagora en el camino del Toboso comienzan, como las otras comenzaron en loscampos de Montiel, y no es mucho lo que pide para tanto como él promete; yasí prosigue diciendo:Solos quedaron don Quijote y Sancho, y, apenas se hubo apartado Sansón,cuando comenzó a relinchar Rocinante y a sospirar el rucio, que deentrambos, caballero y escudero, fue tenido a buena señal y por felicísimoagüero; aunque, si se ha de contar la verdad, más fueron los sospiros yrebuznos del rucio que los relinchos del rocín, de donde coligió Sancho quesu ventura había de sobrepujar y ponerse encima de la de su señor,fundándose no sé si en astrología judiciaria que él se sabía, puesto que lahistoria no lo declara; sólo le oyeron decir que, cuando tropezaba o caía,se holgara no haber salido de casa, porque del tropezar o caer no se sacabaotra cosa sino el zapato roto o las costillas quebradas; y, aunque tonto,no andaba en esto muy fuera de camino. Díjole don Quijote:-Sancho amigo, la noche se nos va entrando a más andar, y con más escuridadde la que habíamos menester para alcanzar a ver con el día al Toboso,adonde tengo determinado de ir antes que en otra aventura me ponga, y allítomaré la bendición y buena licencia de la sin par Dulcinea, con la cuallicencia pienso y tengo por cierto de acabar y dar felice cima a todapeligrosa aventura, porque ninguna cosa desta vida hace más valientes a loscaballeros andantes que verse favorecidos de sus damas.-Yo así lo creo -respondió Sancho-; pero tengo por dificultoso que vuestramerced pueda hablarla ni verse con ella, en parte, a lo menos, que puedarecebir su bendición, si ya no se la echa desde las bardas del corral, pordonde yo la vi la vez primera, cuando le llevé la carta donde iban lasnuevas de las sandeces y locuras que vuestra merced quedaba haciendo en elcorazón de Sierra Morena.-¿Bardas de corral se te antojaron aquéllas, Sancho -dijo don Quijote-,adonde o por donde viste aquella jamás bastantemente alabada gentileza yhermosura? No debían de ser sino galerías o corredores, o lonjas, o comolas llaman, de ricos y reales palacios.-Todo pudo ser -respondió Sancho-, pero a mí bardas me parecieron, si no esque soy falto de memoria.-Con todo eso, vamos allá, Sancho -replicó don Quijote-, que como yo lavea, eso se me da que sea por bardas que por ventanas, o por resquicios, overjas de jardines; que cualquier rayo que del sol de su belleza llegue amis ojos alumbrará mi entendimiento y fortalecerá mi corazón, de modo quequede único y sin igual en la discreción y en la valentía.-Pues en verdad, señor -respondió Sancho-, que cuando yo vi ese sol de laseñora Dulcinea del Toboso, que no estaba tan claro, que pudiese echar desí rayos algunos, y debió de ser que, como su merced estaba ahechando aqueltrigo que dije, el mucho polvo que sacaba se le puso como nube ante elrostro y se le escureció.-¡Que todavía das, Sancho -dijo don Quijote-, en decir, en pensar, en creery en porfiar que mi señora Dulcinea ahechaba trigo, siendo eso un menestery ejercicio que va desviado de todo lo que hacen y deben hacer las personasprincipales que están constituidas y guardadas para otros ejercicios yentretenimientos, que muestran a tiro de ballesta su principalidad...! Malse te acuerdan a ti, ¡oh Sancho!, aquellos versos de nuestro poeta dondenos pinta las labores que hacían allá en sus moradas de cristal aquellascuatro ninfas que del Tajo amado sacaron las cabezas, y se sentaron alabrar en el prado verde aquellas ricas telas que allí el ingenioso poetanos describe, que todas eran de oro, sirgo y perlas contestas y tejidas. Ydesta manera debía de ser el de mi señora cuando tú la viste; sino que laenvidia que algún mal encantador debe de tener a mis cosas, todas las queme han de dar gusto trueca y vuelve en diferentes figuras que ellas tienen;y así, temo que, en aquella historia que dicen que anda impresa de mishazañas, si por ventura ha sido su autor algún sabio mi enemigo, habrápuesto unas cosas por otras, mezclando con una verdad mil mentiras,divertiéndose a contar otras acciones fuera de lo que requiere lacontinuación de una verdadera historia. ¡Oh envidia, raíz de infinitosmales y carcoma de las virtudes! Todos los vicios, Sancho, traen un no séqué de deleite consigo, pero el de la envidia no trae sino disgustos,rancores y rabias.-Eso es lo que yo digo también -respondió Sancho-, y pienso que en esaleyenda o historia que nos dijo el bachiller Carrasco que de nosotros habíavisto debe de andar mi honra a coche acá, cinchado, y, como dicen, alestricote, aquí y allí, barriendo las calles. Pues, a fe de bueno, que nohe dicho yo mal de ningún encantador, ni tengo tantos bienes que pueda serenvidiado; bien es verdad que soy algo malicioso, y que tengo mis ciertosasomos de bellaco, pero todo lo cubre y tapa la gran capa de la simplezamía, siempre natural y nunca artificiosa. Y cuando otra cosa no tuviesesino el creer, como siempre creo, firme y verdaderamente en Dios y en todoaquello que tiene y cree la Santa Iglesia Católica Romana, y el ser enemigomortal, como lo soy, de los judíos, debían los historiadores tenermisericordia de mí y tratarme bien en sus escritos. Pero digan lo quequisieren; que desnudo nací, desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; aunque,por verme puesto en libros y andar por ese mundo de mano en mano, no se meda un higo que digan de mí todo lo que quisieren.-Eso me parece, Sancho -dijo don Quijote-, a lo que sucedió a un famosopoeta destos tiempos, el cual, habiendo hecho una maliciosa sátira contratodas las damas cortesanas, no puso ni nombró en ella a una dama que sepodía dudar si lo era o no; la cual, viendo que no estaba en la lista delas demás, se quejó al poeta, diciéndole que qué había visto en ella parano ponerla en el número de las otras, y que alargase la sátira, y lapusiese en el ensanche; si no, que mirase para lo que había nacido. Hízoloasí el poeta, y púsola cual no digan dueñas, y ella quedó satisfecha, porverse con fama, aunque infame. También viene con esto lo que cuentan deaquel pastor que puso fuego y abrasó el templo famoso de Diana, contado poruna de las siete maravillas del mundo, sólo porque quedase vivo su nombreen los siglos venideros; y, aunque se mandó que nadie le nombrase, nihiciese por palabra o por escrito mención de su nombre, porque noconsiguiese el fin de su deseo, todavía se supo que se llamaba Eróstrato.También alude a esto lo que sucedió al grande emperador Carlo Quinto con uncaballero en Roma. Quiso ver el emperador aquel famoso templo de laRotunda, que en la antigüedad se llamó el templo de todos los dioses, yahora, con mejor vocación, se llama de todos los santos, y es el edificioque más entero ha quedado de los que alzó la gentilidad en Roma, y es elque más conserva la fama de la grandiosidad y magnificencia de susfundadores: él es de hechura de una media naranja, grandísimo en estremo,y está muy claro, sin entrarle otra luz que la que le concede una ventana,o, por mejor decir, claraboya redonda que está en su cima, desde la cualmirando el emperador el edificio, estaba con él y a su lado un caballeroromano, declarándole los primores y sutilezas de aquella gran máquina ymemorable arquitetura; y, habiéndose quitado de la claraboya, dijo alemperador: ''Mil veces, Sacra Majestad, me vino deseo de abrazarme convuestra Majestad y arrojarme de aquella claraboya abajo, por dejar de mífama eterna en el mundo''. ''Yo os agradezco -respondió el emperador- el nohaber puesto tan mal pensamiento en efeto, y de aquí adelante no os pondréyo en ocasión que volváis a hacer prueba de vuestra lealtad; y así, osmando que jamás me habléis, ni estéis donde yo estuviere''. Y, tras estaspalabras, le hizo una gran merced. Quiero decir, Sancho, que el deseo dealcanzar fama es activo en gran manera. ¿Quién piensas tú que arrojó aHoracio del puente abajo, armado de todas armas, en la profundidad delTibre? ¿Quién abrasó el brazo y la mano a Mucio? ¿Quién impelió a Curcio alanzarse en la profunda sima ardiente que apareció en la mitad de Roma?¿Quién, contra todos los agüeros que en contra se le habían mostrado, hizopasar el Rubicón a César? Y, con ejemplos más modernos, ¿quién barrenó losnavíos y dejó en seco y aislados los valerosos españoles guiados por elcortesísimo Cortés en el Nuevo Mundo? Todas estas y otras grandes ydiferentes hazañas son, fueron y serán obras de la fama, que los mortalesdesean como premios y parte de la inmortalidad que sus famosos hechosmerecen, puesto que los cristianos, católicos y andantes caballeros máshabemos de atender a la gloria de los siglos venideros, que es eterna enlas regiones etéreas y celestes, que a la vanidad de la fama que en estepresente y acabable siglo se alcanza; la cual fama, por mucho que dure, enfin se ha de acabar con el mesmo mundo, que tiene su fin señalado. Así, ¡ohSancho!, que nuestras obras no han de salir del límite que nos tiene puestola religión cristiana, que profesamos. Hemos de matar en los gigantes a lasoberbia; a la envidia, en la generosidad y buen pecho; a la ira, en elreposado continente y quietud del ánimo; a la gula y al sueño, en el pococomer que comemos y en el mucho velar que velamos; a la lujuria y lascivia,en la lealtad que guardamos a las que hemos hecho señoras de nuestrospensamientos; a la pereza, con andar por todas las partes del mundo,buscando las ocasiones que nos puedan hacer y hagan, sobre cristianos,famosos caballeros. Ves aquí, Sancho, los medios por donde se alcanzan losestremos de alabanzas que consigo trae la buena fama.-Todo lo que vuestra merced hasta aquí me ha dicho -dijo Sancho- lo heentendido muy bien, pero, con todo eso, querría que vuestra merced mesorbiese una duda que agora en este punto me ha venido a la memoria.-Asolviese quieres decir, Sancho -dijo don Quijote-. Di en buen hora, queyo responderé lo que supiere.-Dígame, señor -prosiguió Sancho-: esos Julios o Agostos, y todos esoscaballeros hazañosos que ha dicho, que ya son muertos, ¿dónde están agora?-Los gentiles -respondió don Quijote- sin duda están en el infierno; loscristianos, si fueron buenos cristianos, o están en el purgatorio o en elcielo.-Está bien -dijo Sancho-, pero sepamos ahora: esas sepulturas donde estánlos cuerpos desos señorazos, ¿tienen delante de sí lámparas de plata, oestán adornadas las paredes de sus capillas de muletas, de mortajas, decabelleras, de piernas y de ojos de cera? Y si desto no, ¿de qué estánadornadas?A lo que respondió don Quijote:-Los sepulcros de los gentiles fueron por la mayor parte suntuosos templos:las cenizas del cuerpo de Julio César se pusieron sobre una pirámide depiedra de desmesurada grandeza, a quien hoy llaman en Roma La aguja de SanPedro; al emperador Adriano le sirvió de sepultura un castillo tan grandecomo una buena aldea, a quien llamaron Moles Hadriani, que agora es elcastillo de Santángel en Roma; la reina Artemisa sepultó a su maridoMausoleo en un sepulcro que se tuvo por una de las siete maravillas delmundo; pero ninguna destas sepulturas ni otras muchas que tuvieron losgentiles se adornaron con mortajas ni con otras ofrendas y señales quemostrasen ser santos los que en ellas estaban sepultados.-A eso voy -replicó Sancho-. Y dígame agora: ¿cuál es más: resucitar a unmuerto, o matar a un gigante?-La respuesta está en la mano -respondió don Quijote-: más es resucitar aun muerto.-Cogido le tengo -dijo Sancho-: luego la fama del que resucita muertos, davista a los ciegos, endereza los cojos y da salud a los enfermos, y delantede sus sepulturas arden lámparas, y están llenas sus capillas de gentesdevotas que de rodillas adoran sus reliquias, mejor fama será, para este ypara el otro siglo, que la que dejaron y dejaren cuantos emperadoresgentiles y caballeros andantes ha habido en el mundo.-También confieso esa verdad -respondió don Quijote.-Pues esta fama, estas gracias, estas prerrogativas, como llaman a esto-respondió Sancho-, tienen los cuerpos y las reliquias de los santos que,con aprobación y licencia de nuestra santa madre Iglesia, tienen lámparas,velas, mortajas, muletas, pinturas, cabelleras, ojos, piernas, con queaumentan la devoción y engrandecen su cristiana fama. Los cuerpos de lossantos o sus reliquias llevan los reyes sobre sus hombros, besan lospedazos de sus huesos, adornan y enriquecen con ellos sus oratorios y susmás preciados altares...-¿Qué quieres que infiera, Sancho, de todo lo que has dicho? -dijo donQuijote.-Quiero decir -dijo Sancho- que nos demos a ser santos, y alcanzaremos másbrevemente la buena fama que pretendemos; y advierta, señor, que ayer oantes de ayer, que, según ha poco se puede decir desta manera, canonizarono beatificaron dos frailecitos descalzos, cuyas cadenas de hierro con queceñían y atormentaban sus cuerpos se tiene ahora a gran ventura el besarlasy tocarlas, y están en más veneración que está, según dije, la espada deRoldán en la armería del rey, nuestro señor, que Dios guarde. Así que,señor mío, más vale ser humilde frailecito, de cualquier orden que sea,que valiente y andante caballero; mas alcanzan con Dios dos docenas dediciplinas que dos mil lanzadas, ora las den a gigantes, ora a vestiglos oa endrigos.-Todo eso es así -respondió don Quijote-, pero no todos podemos serfrailes, y muchos son los caminos por donde lleva Dios a los suyos alcielo: religión es la caballería; caballeros santos hay en la gloria.-Sí -respondió Sancho-, pero yo he oído decir que hay más frailes en elcielo que caballeros andantes.-Eso es -respondió don Quijote- porque es mayor el número de los religiososque el de los caballeros.-Muchos son los andantes -dijo Sancho.-Muchos -respondió don Quijote-, pero pocos los que merecen nombre decaballeros.En estas y otras semejantes pláticas se les pasó aquella noche y el díasiguiente, sin acontecerles cosa que de contar fuese, de que no poco lepesó a don Quijote. En fin, otro día, al anochecer, descubrieron la granciudad del Toboso, con cuya vista se le alegraron los espíritus a donQuijote y se le entristecieron a Sancho, porque no sabía la casa deDulcinea, ni en su vida la había visto, como no la había visto su señor; demodo que el uno por verla, y el otro por no haberla visto, estabanalborotados, y no imaginaba Sancho qué había de hacer cuando su dueño leenviase al Toboso. Finalmente, ordenó don Quijote entrar en la ciudadentrada la noche, y, en tanto que la hora se llegaba, se quedaron entreunas encinas que cerca del Toboso estaban, y, llegado el determinado punto,entraron en la ciudad, donde les sucedió cosas que a cosas llegan.Capítulo IX. Donde se cuenta lo que en él se veráMedia noche era por filo, poco más a menos, cuando don Quijote y Sanchodejaron el monte y entraron en el Toboso. Estaba el pueblo en un sosegadosilencio, porque todos sus vecinos dormían y reposaban a pierna tendida,como suele decirse. Era la noche entreclara, puesto que quisiera Sancho quefuera del todo escura, por hallar en su escuridad disculpa de su sandez. Nose oía en todo el lugar sino ladridos de perros, que atronaban los oídos dedon Quijote y turbaban el corazón de Sancho. De cuando en cuando, rebuznabaun jumento, gruñían puercos, mayaban gatos, cuyas voces, de diferentessonidos, se aumentaban con el silencio de la noche, todo lo cual tuvo elenamorado caballero a mal agüero; pero, con todo esto, dijo a Sancho:-Sancho, hijo, guía al palacio de Dulcinea: quizá podrá ser que la hallemosdespierta.-¿A qué palacio tengo de guiar, cuerpo del sol -respondió Sancho-, que enel que yo vi a su grandeza no era sino casa muy pequeña?-Debía de estar retirada, entonces -respondió don Quijote-, en algúnpequeño apartamiento de su alcázar, solazándose a solas con sus doncellas,como es uso y costumbre de las altas señoras y princesas.-Señor -dijo Sancho-, ya que vuestra merced quiere, a pesar mío, que seaalcázar la casa de mi señora Dulcinea, ¿es hora ésta por ventura de hallarla puerta abierta? Y ¿será bien que demos aldabazos para que nos oyan y nosabran, metiendo en alboroto y rumor toda la gente? ¿Vamos por dicha allamar a la casa de nuestras mancebas, como hacen los abarraganados, quellegan, y llaman, y entran a cualquier hora, por tarde que sea?-Hallemos primero una por una el alcázar -replicó don Quijote-, queentonces yo te diré, Sancho, lo que será bien que hagamos. Y advierte,Sancho, que yo veo poco, o que aquel bulto grande y sombra que desde aquíse descubre la debe de hacer el palacio de Dulcinea.-Pues guíe vuestra merced -respondió Sancho-: quizá será así; aunque yo loveré con los ojos y lo tocaré con las manos, y así lo creeré yo como creerque es ahora de día.Guió don Quijote, y, habiendo andado como docientos pasos, dio con el bultoque hacía la sombra, y vio una gran torre, y luego conoció que el taledificio no era alcázar, sino la iglesia principal del pueblo. Y dijo:-Con la iglesia hemos dado, Sancho.-Ya lo veo -respondió Sancho-; y plega a Dios que no demos con nuestrasepultura, que no es buena señal andar por los cimenterios a tales horas, ymás, habiendo yo dicho a vuestra merced, si mal no me acuerdo, que lacasa desta señora ha de estar en una callejuela sin salida.-¡Maldito seas de Dios, mentecato! -dijo don Quijote-. ¿Adónde has túhallado que los alcázares y palacios reales estén edificados en callejuelassin salida?-Señor -respondió Sancho-, en cada tierra su uso: quizá se usa aquí en elToboso edificar en callejuelas los palacios y edificios grandes; y así,suplico a vuestra merced me deje buscar por estas calles o callejuelas quese me ofrecen: podría ser que en algún rincón topase con ese alcázar, quele vea yo comido de perros, que así nos trae corridos y asendereados.-Habla con respeto, Sancho, de las cosas de mi señora -dijo don Quijote-, ytengamos la fiesta en paz, y no arrojemos la soga tras el caldero.-Yo me reportaré -respondió Sancho-; pero, ¿con qué paciencia podré llevarque quiera vuestra merced que de sola una vez que vi la casa de nuestraama, la haya de saber siempre y hallarla a media noche, no hallándolavuestra merced, que la debe de haber visto millares de veces?-Tú me harás desesperar, Sancho -dijo don Quijote-. Ven acá, hereje: ¿no tehe dicho mil veces que en todos los días de mi vida no he visto a la sinpar Dulcinea, ni jamás atravesé los umbrales de su palacio, y que sóloestoy enamorado de oídas y de la gran fama que tiene de hermosa y discreta?-Ahora lo oigo -respondió Sancho-; y digo que, pues vuestra merced no la havisto, ni yo tampoco...-Eso no puede ser -replicó don Quijote-; que, por lo menos, ya me has dichotú que la viste ahechando trigo, cuando me trujiste la respuesta de lacarta que le envié contigo.-No se atenga a eso, señor -respondió Sancho-, porque le hago saber quetambién fue de oídas la vista y la respuesta que le truje; porque, así séyo quién es la señora Dulcinea como dar un puño en el cielo.-Sancho, Sancho -respondió don Quijote-, tiempos hay de burlar, y tiemposdonde caen y parecen mal las burlas. No porque yo diga que ni he visto nihablado a la señora de mi alma has tú de decir también que ni la hashablado ni visto, siendo tan al revés como sabes.Estando los dos en estas pláticas, vieron que venía a pasar por dondeestaban uno con dos mulas, que, por el ruido que hacía el arado, quearrastraba por el suelo, juzgaron que debía de ser labrador, que habríamadrugado antes del día a ir a su labranza; y así fue la verdad. Venía ellabrador cantando aquel romance que dicen:Mala la hubistes, franceses,en esa de Roncesvalles.-Que me maten, Sancho -dijo, en oyéndole, don Quijote-, si nos ha desuceder cosa buena esta noche. ¿No oyes lo que viene cantando ese villano?-Sí oigo -respondió Sancho-; pero, ¿qué hace a nuestro propósito la caza deRoncesvalles? Así pudiera cantar el romance de Calaínos, que todo fuera unopara sucedernos bien o mal en nuestro negocio.Llegó, en esto, el labrador, a quien don Quijote preguntó:-¿Sabréisme decir, buen amigo, que buena ventura os dé Dios, dónde son poraquí los palacios de la sin par princesa doña Dulcinea del Toboso?-Señor -respondió el mozo-, yo soy forastero y ha pocos días que estoy eneste pueblo, sirviendo a un labrador rico en la labranza del campo; en esacasa frontera viven el cura y el sacristán del lugar; entrambos, ocualquier dellos, sabrá dar a vuestra merced razón desa señora princesa,porque tienen la lista de todos los vecinos del Toboso; aunque para mítengo que en todo él no vive princesa alguna; muchas señoras, sí,principales, que cada una en su casa puede ser princesa.-Pues entre ésas -dijo don Quijote- debe de estar, amigo, ésta por quien tepregunto.-Podría ser -respondió el mozo-; y adiós, que ya viene el alba.Y, dando a sus mulas, no atendió a más preguntas. Sancho, que vio suspensoa su señor y asaz mal contento, le dijo:-Señor, ya se viene a más andar el día, y no será acertado dejar que noshalle el sol en la calle; mejor será que nos salgamos fuera de la ciudad, yque vuestra merced se embosque en alguna floresta aquí cercana, y yovolveré de día, y no dejaré ostugo en todo este lugar donde no busque lacasa, alcázar o palacio de mi señora, y asaz sería de desdichado si no lehallase; y, hallándole, hablaré con su merced, y le diré dónde y cómo quedavuestra merced esperando que le dé orden y traza para verla, sin menoscabode su honra y fama.-Has dicho, Sancho -dijo don Quijote-, mil sentencias encerradas en elcírculo de breves palabras: el consejo que ahora me has dado le apetezco yrecibo de bonísima gana. Ven, hijo, y vamos a buscar donde me embosque, quetú volverás, como dices, a buscar, a ver y hablar a mi señora, de cuyadiscreción y cortesía espero más que milagrosos favores.Rabiaba Sancho por sacar a su amo del pueblo, porque no averiguase lamentira de la respuesta que de parte de Dulcinea le había llevado a SierraMorena; y así, dio priesa a la salida, que fue luego, y a dos millas dellugar hallaron una floresta o bosque, donde don Quijote se emboscó en tantoque Sancho volvía a la ciudad a hablar a Dulcinea; en cuya embajada lesucedieron cosas que piden nueva atención y nuevo crédito.Capítulo X. Donde se cuenta la industria que Sancho tuvo para encantar a laseñora Dulcinea, y de otros sucesos tan ridículos como verdaderosLlegando el autor desta grande historia a contar lo que en este capítulocuenta, dice que quisiera pasarle en silencio, temeroso de que no había deser creído, porque las locuras de don Quijote llegaron aquí al término yraya de las mayores que pueden imaginarse, y aun pasaron dos tiros deballesta más allá de las mayores. Finalmente, aunque con este miedo yrecelo, las escribió de la misma manera que él las hizo, sin añadir niquitar a la historia un átomo de la verdad, sin dársele nada por lasobjeciones que podían ponerle de mentiroso. Y tuvo razón, porque la verdadadelgaza y no quiebra, y siempre anda sobre la mentira como el aceite sobreel agua.Y así, prosiguiendo su historia, dice que, así como don Quijote se emboscóen la floresta, encinar o selva junto al gran Toboso, mandó a Sancho volvera la ciudad, y que no volviese a su presencia sin haber primero hablado desu parte a su señora, pidiéndola fuese servida de dejarse ver de su cautivocaballero, y se dignase de echarle su bendición, para que pudiese esperarpor ella felicísimos sucesos de todos sus acometimientos y dificultosasempresas. Encargóse Sancho de hacerlo así como se le mandaba, y de traerletan buena respuesta como le trujo la vez primera.-Anda, hijo -replicó don Quijote-, y no te turbes cuando te vieres ante laluz del sol de hermosura que vas a buscar. ¡Dichoso tú sobre todos losescuderos del mundo! Ten memoria, y no se te pase della cómo te recibe: simuda las colores el tiempo que la estuvieres dando mi embajada; si sedesasosiega y turba oyendo mi nombre; si no cabe en la almohada, si acasola hallas sentada en el estrado rico de su autoridad; y si está en pie,mírala si se pone ahora sobre el uno, ahora sobre el otro pie; si te repitela respuesta que te diere dos o tres veces; si la muda de blanda en áspera,de aceda en amorosa; si levanta la mano al cabello para componerle, aunqueno esté desordenado; finalmente, hijo, mira todas sus acciones ymovimientos; porque si tú me los relatares como ellos fueron, sacaré yo loque ella tiene escondido en lo secreto de su corazón acerca de lo que alfecho de mis amores toca; que has de saber, Sancho, si no lo sabes, queentre los amantes, las acciones y movimientos exteriores que muestran,cuando de sus amores se trata, son certísimos correos que traen las nuevasde lo que allá en lo interior del alma pasa. Ve, amigo, y guíete otra mejorventura que la mía, y vuélvate otro mejor suceso del que yo quedo temiendoy esperando en esta amarga soledad en que me dejas.-Yo iré y volveré presto -dijo Sancho-; y ensanche vuestra merced, señormío, ese corazoncillo, que le debe de tener agora no mayor que unaavellana, y considere que se suele decir que buen corazón quebranta malaventura, y que donde no hay tocinos, no hay estacas; y también se dice:donde no piensa, salta la liebre. Dígolo porque si esta noche no hallamoslos palacios o alcázares de mi señora, agora que es de día los piensohallar, cuando menos los piense, y hallados, déjenme a mí con ella.-Por cierto, Sancho -dijo don Quijote-, que siempre traes tus refranes tana pelo de lo que tratamos cuanto me dé Dios mejor ventura en lo que deseo.Esto dicho, volvió Sancho las espaldas y vareó su rucio, y don Quijote sequedó a caballo, descansando sobre los estribos y sobre el arrimo de sulanza, lleno de tristes y confusas imaginaciones, donde le dejaremos,yéndonos con Sancho Panza, que no menos confuso y pensativo se apartó de suseñor que él quedaba; y tanto, que, apenas hubo salido del bosque, cuando,volviendo la cabeza y viendo que don Quijote no parecía, se apeó deljumento, y, sentándose al pie de un árbol, comenzó a hablar consigo mesmo ya decirse:-Sepamos agora, Sancho hermano, adónde va vuesa merced. ¿Va a buscar algúnjumento que se le haya perdido? ''No, por cierto''. Pues, ¿qué va a buscar?''Voy a buscar, como quien no dice nada, a una princesa, y en ella al solde la hermosura y a todo el cielo junto''. Y ¿adónde pensáis hallar eso quedecís, Sancho? ''¿Adónde? En la gran ciudad del Toboso''. Y bien: ¿y departe de quién la vais a buscar? ''De parte del famoso caballero donQuijote de la Mancha, que desface los tuertos, y da de comer al que ha sed,y de beber al que ha hambre''. Todo eso está muy bien. Y ¿sabéis su casa,Sancho? ''Mi amo dice que han de ser unos reales palacios o unos soberbiosalcázares''. Y ¿habéisla visto algún día por ventura? ''Ni yo ni mi amo lahabemos visto jamás''. Y ¿paréceos que fuera acertado y bien hecho que silos del Toboso supiesen que estáis vos aquí con intención de ir asonsacarles sus princesas y a desasosegarles sus damas, viniesen y osmoliesen las costillas a puros palos, y no os dejasen hueso sano? ''Enverdad que tendrían mucha razón, cuando no considerasen que soy mandado, yque mensajero sois, amigo, no merecéis culpa, non''. No os fiéis en eso,Sancho, porque la gente manchega es tan colérica como honrada, y noconsiente cosquillas de nadie. Vive Dios que si os huele, que os mando malaventura. ''¡Oxte, puto! ¡Allá darás, rayo! ¡No, sino ándeme yo buscandotres pies al gato por el gusto ajeno! Y más, que así será buscar a Dulcineapor el Toboso como a Marica por Rávena, o al bachiller en Salamanca. ¡Eldiablo, el diablo me ha metido a mí en esto, que otro no!''Este soliloquio pasó consigo Sancho, y lo que sacó dél fue que volvió adecirse:-Ahora bien, todas las cosas tienen remedio, si no es la muerte, debajo decuyo yugo hemos de pasar todos, mal que nos pese, al acabar de la vida.Este mi amo, por mil señales, he visto que es un loco de atar, y auntambién yo no le quedo en zaga, pues soy más mentecato que él, pues le sigoy le sirvo, si es verdadero el refrán que dice: "Dime con quién andas,decirte he quién eres", y el otro de "No con quien naces, sino con quienpaces". Siendo, pues, loco, como lo es, y de locura que las más veces tomaunas cosas por otras, y juzga lo blanco por negro y lo negro por blanco,como se pareció cuando dijo que los molinos de viento eran gigantes, y lasmulas de los religiosos dromedarios, y las manadas de carneros ejércitos deenemigos, y otras muchas cosas a este tono, no será muy difícil hacerlecreer que una labradora, la primera que me topare por aquí, es la señoraDulcinea; y, cuando él no lo crea, juraré yo; y si él jurare, tornaré yo ajurar; y si porfiare, porfiaré yo más, y de manera que tengo de tener lamía siempre sobre el hito, venga lo que viniere. Quizá con esta porfíaacabaré con él que no me envíe otra vez a semejantes mensajerías, viendocuán mal recado le traigo dellas, o quizá pensará, como yo imagino, quealgún mal encantador de estos que él dice que le quieren mal la habrámudado la figura por hacerle mal y daño.Con esto que pensó Sancho Panza quedó sosegado su espíritu, y tuvo por bienacabado su negocio, y deteniéndose allí hasta la tarde, por dar lugar a quedon Quijote pensase que le había tenido para ir y volver del Toboso; ysucedióle todo tan bien que, cuando se levantó para subir en el rucio, vioque del Toboso hacia donde él estaba venían tres labradoras sobre trespollinos, o pollinas, que el autor no lo declara, aunque más se puede creerque eran borricas, por ser ordinaria caballería de las aldeanas; pero, comono va mucho en esto, no hay para qué detenernos en averiguarlo. Enresolución: así como Sancho vio a las labradoras, a paso tirado volvió abuscar a su señor don Quijote, y hallóle suspirando y diciendo mil amorosaslamentaciones. Como don Quijote le vio, le dijo:-¿Qué hay, Sancho amigo? ¿Podré señalar este día con piedra blanca, o connegra?-Mejor será -respondió Sancho- que vuesa merced le señale con almagre, comorétulos de cátedras, porque le echen bien de ver los que le vieren.-De ese modo -replicó don Quijote-, buenas nuevas traes.-Tan buenas -respondió Sancho-, que no tiene más que hacer vuesa mercedsino picar a Rocinante y salir a lo raso a ver a la señora Dulcinea delToboso, que con otras dos doncellas suyas viene a ver a vuesa merced.-¡Santo Dios! ¿Qué es lo que dices, Sancho amigo? -dijo don Quijote-. Mirano me engañes, ni quieras con falsas alegrías alegrar mis verdaderastristezas.-¿Qué sacaría yo de engañar a vuesa merced -respondió Sancho-, y másestando tan cerca de descubrir mi verdad? Pique, señor, y venga, y verávenir a la princesa, nuestra ama, vestida y adornada, en fin, como quienella es. Sus doncellas y ella todas son una ascua de oro, todas mazorcas deperlas, todas son diamantes, todas rubíes, todas telas de brocado de más dediez altos; los cabellos, sueltos por las espaldas, que son otros tantosrayos del sol que andan jugando con el viento; y, sobre todo, vienen acaballo sobre tres cananeas remendadas, que no hay más que ver.-Hacaneas querrás decir, Sancho.-Poca diferencia hay -respondió Sancho- de cananeas a hacaneas; pero,vengan sobre lo que vinieren, ellas vienen las más galanas señoras que sepuedan desear, especialmente la princesa Dulcinea, mi señora, que pasma lossentidos.-Vamos, Sancho hijo -respondió don Quijote-; y, en albricias destas noesperadas como buenas nuevas, te mando el mejor despojo que ganare en laprimera aventura que tuviere, y si esto no te contenta, te mando las críasque este año me dieren las tres yeguas mías, que tú sabes que quedan paraparir en el prado concejil de nuestro pueblo.-A las crías me atengo -respondió Sancho-, porque de ser buenos losdespojos de la primera aventura no está muy cierto.Ya en esto salieron de la selva, y descubrieron cerca a las tres aldeanas.Tendió don Quijote los ojos por todo el camino del Toboso, y como no viosino a las tres labradoras, turbóse todo, y preguntó a Sancho si las habíadejado fuera de la ciudad.-¿Cómo fuera de la ciudad? -respondió-. ¿Por ventura tiene vuesa merced losojos en el colodrillo, que no vee que son éstas, las que aquí vienen,resplandecientes como el mismo sol a mediodía?-Yo no veo, Sancho -dijo don Quijote-, sino a tres labradoras sobre tresborricos.-¡Agora me libre Dios del diablo! -respondió Sancho-. Y ¿es posible quetres hacaneas, o como se llaman, blancas como el ampo de la nieve, leparezcan a vuesa merced borricos? ¡Vive el Señor, que me pele estas barbassi tal fuese verdad!-Pues yo te digo, Sancho amigo -dijo don Quijote-, que es tan verdad queson borricos, o borricas, como yo soy don Quijote y tú Sancho Panza; a lomenos, a mí tales me parecen.-Calle, señor -dijo Sancho-, no diga la tal palabra, sino despabile esosojos, y venga a hacer reverencia a la señora de sus pensamientos, que yallega cerca.Y, diciendo esto, se adelantó a recebir a las tres aldeanas; y, apeándosedel rucio, tuvo del cabestro al jumento de una de las tres labradoras, y,hincando ambas rodillas en el suelo, dijo:-Reina y princesa y duquesa de la hermosura, vuestra altivez y grandeza seaservida de recebir en su gracia y buen talente al cautivo caballerovuestro, que allí está hecho piedra mármol, todo turbado y sin pulsos deverse ante vuestra magnífica presencia. Yo soy Sancho Panza, su escudero, yél es el asendereado caballero don Quijote de la Mancha, llamado por otronombre el Caballero de la Triste Figura.A esta sazón, ya se había puesto don Quijote de hinojos junto a Sancho, ymiraba con ojos desencajados y vista turbada a la que Sancho llamaba reinay señora, y, como no descubría en ella sino una moza aldeana, y no de muybuen rostro, porque era carirredonda y chata, estaba suspenso y admirado,sin osar desplegar los labios. Las labradoras estaban asimismo atónitas,viendo aquellos dos hombres tan diferentes hincados de rodillas, que nodejaban pasar adelante a su compañera; pero, rompiendo el silencio ladetenida, toda desgraciada y mohína, dijo:-Apártense nora en tal del camino, y déjenmos pasar, que vamos de priesa.A lo que respondió Sancho:-¡Oh princesa y señora universal del Toboso! ¿Cómo vuestro magnánimocorazón no se enternece viendo arrodillado ante vuestra sublimada presenciaa la coluna y sustento de la andante caballería?Oyendo lo cual, otra de las dos dijo:-Mas, ¡jo, que te estrego, burra de mi suegro! ¡Mirad con qué se vienen losseñoritos ahora a hacer burla de las aldeanas, como si aquí no supiésemosechar pullas como ellos! Vayan su camino, e déjenmos hacer el nueso, yserles ha sano.-Levántate, Sancho -dijo a este punto don Quijote-, que ya veo que laFortuna, de mi mal no harta, tiene tomados los caminos todos por dondepueda venir algún contento a esta ánima mezquina que tengo en las carnes. Ytú, ¡oh estremo del valor que puede desearse, término de la humanagentileza, único remedio deste afligido corazón que te adora!, ya que elmaligno encantador me persigue, y ha puesto nubes y cataratas en mis ojos,y para sólo ellos y no para otros ha mudado y transformado tu sin igualhermosura y rostro en el de una labradora pobre, si ya también el mío no leha cambiado en el de algún vestiglo, para hacerle aborrecible a tus ojos,no dejes de mirarme blanda y amorosamente, echando de ver en esta sumisióny arrodillamiento que a tu contrahecha hermosura hago, la humildad con quemi alma te adora.-¡Tomá que mi agüelo! -respondió la aldeana-. ¡Amiguita soy yo de oírresquebrajos! Apártense y déjenmos ir, y agradecérselo hemos.Apartóse Sancho y dejóla ir, contentísimo de haber salido bien de suenredo.Apenas se vio libre la aldeana que había hecho la figura de Dulcinea,cuando, picando a su cananea con un aguijón que en un palo traía, dio acorrer por el prado adelante. Y, como la borrica sentía la punta delaguijón, que le fatigaba más de lo ordinario, comenzó a dar corcovos, demanera que dio con la señora Dulcinea en tierra; lo cual visto por donQuijote, acudió a levantarla, y Sancho a componer y cinchar el albarda, quetambién vino a la barriga de la pollina. Acomodada, pues, la albarda, yquiriendo don Quijote levantar a su encantada señora en los brazos sobre lajumenta, la señora, levantándose del suelo, le quitó de aquel trabajo,porque, haciéndose algún tanto atrás, tomó una corridica, y, puestas ambasmanos sobre las ancas de la pollina, dio con su cuerpo, más ligero que unhalcón, sobre la albarda, y quedó a horcajadas, como si fuera hombre; yentonces dijo Sancho:-¡Vive Roque, que es la señora nuestra ama más ligera que un acotán, y quepuede enseñar a subir a la jineta al más diestro cordobés o mejicano! Elarzón trasero de la silla pasó de un salto, y sin espuelas hace correr lahacanea como una cebra. Y no le van en zaga sus doncellas; que todas correncomo el viento.Y así era la verdad, porque, en viéndose a caballo Dulcinea, todas picarontras ella y dispararon a correr, sin volver la cabeza atrás por espacio demás de media legua. Siguiólas don Quijote con la vista, y, cuando vio queno parecían, volviéndose a Sancho, le dijo:-Sancho, ¿qué te parece cuán malquisto soy de encantadores? Y mira hastadónde se estiende su malicia y la ojeriza que me tienen, pues me hanquerido privar del contento que pudiera darme ver en su ser a mi señora. Enefecto, yo nací para ejemplo de desdichados, y para ser blanco y terrerodonde tomen la mira y asiesten las flechas de la mala fortuna. Y hastambién de advertir, Sancho, que no se contentaron estos traidores de habervuelto y transformado a mi Dulcinea, sino que la transformaron y volvieronen una figura tan baja y tan fea como la de aquella aldeana, y juntamentele quitaron lo que es tan suyo de las principales señoras, que es el buenolor, por andar siempre entre ámbares y entre flores. Porque te hago saber,Sancho, que cuando llegé a subir a Dulcinea sobre su hacanea, según túdices, que a mí me pareció borrica, me dio un olor de ajos crudos, que meencalabrinó y atosigó el alma.-¡Oh canalla! -gritó a esta sazón Sancho- ¡Oh encantadores aciagos ymalintencionados, y quién os viera a todos ensartados por las agallas, comosardinas en lercha! Mucho sabéis, mucho podéis y mucho más hacéis. Bastarosdebiera, bellacos, haber mudado las perlas de los ojos de mi señora enagallas alcornoqueñas, y sus cabellos de oro purísimo en cerdas de cola debuey bermejo, y, finalmente, todas sus faciones de buenas en malas, sin quele tocárades en el olor; que por él siquiera sacáramos lo que estabaencubierto debajo de aquella fea corteza; aunque, para decir verdad, nuncayo vi su fealdad, sino su hermosura, a la cual subía de punto y quilates unlunar que tenía sobre el labio derecho, a manera de bigote, con siete oocho cabellos rubios como hebras de oro y largos de más de un palmo.-A ese lunar -dijo don Quijote-, según la correspondencia que tienen entresí los del rostro con los del cuerpo, ha de tener otro Dulcinea en la tabladel muslo que corresponde al lado donde tiene el del rostro, pero muyluengos para lunares son pelos de la grandeza que has significado.-Pues yo sé decir a vuestra merced -respondió Sancho- que le parecían allícomo nacidos.-Yo lo creo, amigo -replicó don Quijote-, porque ninguna cosa puso lanaturaleza en Dulcinea que no fuese perfecta y bien acabada; y así, situviera cien lunares como el que dices, en ella no fueran lunares, sinolunas y estrellas resplandecientes. Pero dime, Sancho: aquella que a mí mepareció albarda, que tú aderezaste, ¿era silla rasa o sillón?-No era -respondió Sancho- sino silla a la jineta, con una cubierta decampo que vale la mitad de un reino, según es de rica.-¡Y que no viese yo todo eso, Sancho! -dijo don Quijote-. Ahora torno adecir, y diré mil veces, que soy el más desdichado de los hombres.Harto tenía que hacer el socarrón de Sancho en disimular la risa, oyendolas sandeces de su amo, tan delicadamente engañado. Finalmente, después deotras muchas razones que entre los dos pasaron, volvieron a subir en susbestias, y siguieron el camino de Zaragoza, adonde pensaban llegar a tiempoque pudiesen hallarse en unas solenes fiestas que en aquella insigne ciudadcada año suelen hacerse. Pero, antes que allá llegasen, les sucedieroncosas que, por muchas, grandes y nuevas, merecen ser escritas y leídas,como se verá adelante.Capítulo XI. De la estraña aventura que le sucedió al valeroso don Quijotecon el carro, o carreta, de Las Cortes de la MuertePensativo además iba don Quijote por su camino adelante, considerando lamala burla que le habían hecho los encantadores, volviendo a su señoraDulcinea en la mala figura de la aldeana, y no imaginaba qué remediotendría para volverla a su ser primero; y estos pensamientos le llevabantan fuera de sí, que, sin sentirlo, soltó las riendas a Rocinante, el cual,sintiendo la libertad que se le daba, a cada paso se detenía a pacer laverde yerba de que aquellos campos abundaban. De su embelesamiento levolvió Sancho Panza, diciéndole:-Señor, las tristezas no se hicieron para las bestias, sino para loshombres; pero si los hombres las sienten demasiado, se vuelven bestias:vuestra merced se reporte, y vuelva en sí, y coja las riendas a Rocinante,y avive y despierte, y muestre aquella gallardía que conviene que tenganlos caballeros andantes. ¿Qué diablos es esto? ¿Qué descaecimiento es éste?¿Estamos aquí, o en Francia? Mas que se lleve Satanás a cuantas Dulcineashay en el mundo, pues vale más la salud de un solo caballero andante quetodos los encantos y transformaciones de la tierra.-Calla, Sancho -respondió don Quijote con voz no muy desmayada-; calla,digo, y no digas blasfemias contra aquella encantada señora, que de sudesgracia y desventura yo solo tengo la culpa: de la invidia que me tienenlos malos ha nacido su mala andanza.-Así lo digo yo -respondió Sancho-: quien la vido y la vee ahora, ¿cuál esel corazón que no llora?-Eso puedes tú decir bien, Sancho -replicó don Quijote-, pues la viste enla entereza cabal de su hermosura, que el encanto no se estendió a turbartela vista ni a encubrirte su belleza: contra mí solo y contra mis ojos seendereza la fuerza de su veneno. Mas, con todo esto, he caído, Sancho, enuna cosa, y es que me pintaste mal su hermosura, porque, si mal no meacuerdo, dijiste que tenía los ojos de perlas, y los ojos que parecen deperlas antes son de besugo que de dama; y, a lo que yo creo, los deDulcinea deben ser de verdes esmeraldas, rasgados, con dos celestialesarcos que les sirven de cejas; y esas perlas quítalas de los ojos y pásalasa los dientes, que sin duda te trocaste, Sancho, tomando los ojos por losdientes.-Todo puede ser -respondió Sancho-, porque también me turbó a mí suhermosura como a vuesa merced su fealdad. Pero encomendémoslo todo a Dios,que Él es el sabidor de las cosas que han de suceder en este valle delágrimas, en este mal mundo que tenemos, donde apenas se halla cosa queesté sin mezcla de maldad, embuste y bellaquería. De una cosa me pesa,señor mío, más que de otras; que es pensar qué medio se ha de tener cuandovuesa merced venza a algún gigante o otro caballero, y le mande que se vayaa presentar ante la hermosura de la señora Dulcinea: ¿adónde la ha dehallar este pobre gigante, o este pobre y mísero caballero vencido?Paréceme que los veo andar por el Toboso hechos unos bausanes, buscando ami señora Dulcinea, y, aunque la encuentren en mitad de la calle, no laconocerán más que a mi padre.-Quizá, Sancho -respondió don Quijote-, no se estenderá el encantamento aquitar el conocimiento de Dulcinea a los vencidos y presentados gigantes ycaballeros; y, en uno o dos de los primeros que yo venza y le envíe,haremos la experiencia si la ven o no, mandándoles que vuelvan a darmerelación de lo que acerca desto les hubiere sucedido.-Digo, señor -replicó Sancho-, que me ha parecido bien lo que vuesa mercedha dicho, y que con ese artificio vendremos en conocimiento de lo quedeseamos; y si es que ella a solo vuesa merced se encubre, la desgracia másserá de vuesa merced que suya; pero, como la señora Dulcinea tenga salud ycontento, nosotros por acá nos avendremos y lo pasaremos lo mejor quepudiéremos, buscando nuestras aventuras y dejando al tiempo que haga de lassuyas, que él es el mejor médico destas y de otras mayores enfermedades.Responder quería don Quijote a Sancho Panza, pero estorbóselo una carretaque salió al través del camino, cargada de los más diversos y estrañospersonajes y figuras que pudieron imaginarse. El que guiaba las mulas yservía de carretero era un feo demonio. Venía la carreta descubierta alcielo abierto, sin toldo ni zarzo. La primera figura que se ofreció a losojos de don Quijote fue la de la misma Muerte, con rostro humano; junto aella venía un ángel con unas grandes y pintadas alas; al un lado estaba unemperador con una corona, al parecer de oro, en la cabeza; a los pies de laMuerte estaba el dios que llaman Cupido, sin venda en los ojos, pero con suarco, carcaj y saetas. Venía también un caballero armado de punta enblanco, excepto que no traía morrión, ni celada, sino un sombrero lleno deplumas de diversas colores; con éstas venían otras personas de diferentestrajes y rostros. Todo lo cual visto de improviso, en alguna maneraalborotó a don Quijote y puso miedo en el corazón de Sancho; mas luego sealegró don Quijote, creyendo que se le ofrecía alguna nueva y peligrosaaventura, y con este pensamiento, y con ánimo dispuesto de acometercualquier peligro, se puso delante de la carreta, y, con voz alta yamenazadora, dijo:-Carretero, cochero, o diablo, o lo que eres, no tardes en decirme quiéneres, a dó vas y quién es la gente que llevas en tu carricoche, que másparece la barca de Carón que carreta de las que se usan.A lo cual, mansamente, deteniendo el Diablo la carreta, respondió:-Señor, nosotros somos recitantes de la compañía de Angulo el Malo; hemoshecho en un lugar que está detrás de aquella loma, esta mañana, que es laoctava del Corpus, el auto de Las Cortes de la Muerte, y hémosle de haceresta tarde en aquel lugar que desde aquí se parece; y, por estar tan cercay escusar el trabajo de desnudarnos y volvernos a vestir, nos vamosvestidos con los mesmos vestidos que representamos. Aquel mancebo va deMuerte; el otro, de Ángel; aquella mujer, que es la del autor, va de Reina;el otro, de Soldado; aquél, de Emperador, y yo, de Demonio, y soy una delas principales figuras del auto, porque hago en esta compañía los primerospapeles. Si otra cosa vuestra merced desea saber de nosotros, pregúntemelo,que yo le sabré responder con toda puntualidad; que, como soy demonio, todose me alcanza.-Por la fe de caballero andante -respondió don Quijote-, que, así como vieste carro, imaginé que alguna grande aventura se me ofrecía; y ahora digoque es menester tocar las apariencias con la mano para dar lugar aldesengaño. Andad con Dios, buena gente, y haced vuestra fiesta, y mirad simandáis algo en que pueda seros de provecho, que lo haré con buen ánimo ybuen talante, porque desde mochacho fui aficionado a la carátula, y en mimocedad se me iban los ojos tras la farándula.Estando en estas pláticas, quiso la suerte que llegase uno de la compañía,que venía vestido de bojiganga, con muchos cascabeles, y en la punta de unpalo traía tres vejigas de vaca hinchadas; el cual moharracho, llegándose adon Quijote, comenzó a esgrimir el palo y a sacudir el suelo con lasvejigas, y a dar grandes saltos, sonando los cascabeles, cuya mala visiónasí alborotó a Rocinante, que, sin ser poderoso a detenerle don Quijote,tomando el freno entre los dientes, dio a correr por el campo con másligereza que jamás prometieron los huesos de su notomía. Sancho, queconsideró el peligro en que iba su amo de ser derribado, saltó del rucio,y a toda priesa fue a valerle; pero, cuando a él llegó, ya estaba entierra, y junto a él, Rocinante, que, con su amo, vino al suelo: ordinariofin y paradero de las lozanías de Rocinante y de sus atrevimientos.Mas, apenas hubo dejado su caballería Sancho por acudir a don Quijote,cuando el demonio bailador de las vejigas saltó sobre el rucio, y,sacudiéndole con ellas, el miedo y ruido, más que el dolor de los golpes,le hizo volar por la campaña hacia el lugar donde iban a hacer la fiesta.Miraba Sancho la carrera de su rucio y la caída de su amo, y no sabía acuál de las dos necesidades acudiría primero; pero, en efecto, como buenescudero y como buen criado, pudo más con él el amor de su señor que elcariño de su jumento, puesto que cada vez que veía levantar las vejigas enel aire y caer sobre las ancas de su rucio eran para él tártagos y sustosde muerte, y antes quisiera que aquellos golpes se los dieran a él en lasniñas de los ojos que en el más mínimo pelo de la cola de su asno. Con estaperpleja tribulación llegó donde estaba don Quijote, harto más maltrecho delo que él quisiera, y, ayudándole a subir sobre Rocinante, le dijo:-Señor, el Diablo se ha llevado al rucio.-¿Qué diablo? -preguntó don Quijote.-El de las vejigas -respondió Sancho.-Pues yo le cobraré -replicó don Quijote-, si bien se encerrase con él enlos más hondos y escuros calabozos del infierno. Sígueme, Sancho, que lacarreta va despacio, y con las mulas della satisfaré la pérdida del rucio.-No hay para qué hacer esa diligencia, señor -respondió Sancho-: vuestramerced temple su cólera, que, según me parece, ya el Diablo ha dejado elrucio, y vuelve a la querencia.Y así era la verdad; porque, habiendo caído el Diablo con el rucio, porimitar a don Quijote y a Rocinante, el Diablo se fue a pie al pueblo, y eljumento se volvió a su amo.-Con todo eso -dijo don Quijote-, será bien castigar el descomedimiento deaquel demonio en alguno de los de la carreta, aunque sea el mesmoemperador.-Quítesele a vuestra merced eso de la imaginación -replicó Sancho-, y tomemi consejo, que es que nunca se tome con farsantes, que es gentefavorecida. Recitante he visto yo estar preso por dos muertes y salirlibre y sin costas. Sepa vuesa merced que, como son gentes alegres y deplacer, todos los favorecen, todos los amparan, ayudan y estiman, y mássiendo de aquellos de las compañías reales y de título, que todos, o losmás, en sus trajes y compostura parecen unos príncipes.-Pues con todo -respondió don Quijote-, no se me ha de ir el demoniofarsante alabando, aunque le favorezca todo el género humano.Y, diciendo esto, volvió a la carreta, que ya estaba bien cerca del pueblo.Iba dando voces, diciendo:-Deteneos, esperad, turba alegre y regocijada, que os quiero dar a entendercómo se han de tratar los jumentos y alimañas que sirven de caballería alos escuderos de los caballeros andantes.Tan altos eran los gritos de don Quijote, que los oyeron y entendieron losde la carreta; y, juzgando por las palabras la intención del que las decía,en un instante saltó la Muerte de la carreta, y tras ella, el Emperador, elDiablo carretero y el Ángel, sin quedarse la Reina ni el dios Cupido; ytodos se cargaron de piedras y se pusieron en ala, esperando recebir a donQuijote en las puntas de sus guijarros. Don Quijote, que los vio puestos entan gallardo escuadrón, los brazos levantados con ademán de despedirpoderosamente las piedras, detuvo las riendas a Rocinante y púsose a pensarde qué modo los acometería con menos peligro de su persona. En esto que sedetuvo, llegó Sancho, y, viéndole en talle de acometer al bien formadoescuadrón, le dijo:-Asaz de locura sería intentar tal empresa: considere vuesa merced, señormío, que para sopa de arroyo y tente bonete, no hay arma defensiva en elmundo, si no es embutirse y encerrarse en una campana de bronce; y tambiénse ha de considerar que es más temeridad que valentía acometer un hombresolo a un ejército donde está la Muerte, y pelean en persona emperadores, ya quien ayudan los buenos y los malos ángeles; y si esta consideración nole mueve a estarse quedo, muévale saber de cierto que, entre todos los queallí están, aunque parecen reyes, príncipes y emperadores, no hay ningúncaballero andante.-Ahora sí -dijo don Quijote- has dado, Sancho, en el punto que puede y debemudarme de mi ya determinado intento. Yo no puedo ni debo sacar la espada,como otras veces muchas te he dicho, contra quien no fuere armadocaballero. A ti, Sancho, toca, si quieres tomar la venganza del agravio quea tu rucio se le ha hecho, que yo desde aquí te ayudaré con voces yadvertimientos saludables.-No hay para qué, señor -respondió Sancho-, tomar venganza de nadie, puesno es de buenos cristianos tomarla de los agravios; cuanto más, que yoacabaré con mi asno que ponga su ofensa en las manos de mi voluntad, lacual es de vivir pacíficamente los días que los cielos me dieren de vida.-Pues ésa es tu determinación -replicó don Quijote-, Sancho bueno, Sanchodiscreto, Sancho cristiano y Sancho sincero, dejemos estas fantasmas yvolvamos a buscar mejores y más calificadas aventuras; que yo veo estatierra de talle, que no han de faltar en ella muchas y muy milagrosas.Volvió las riendas luego, Sancho fue a tomar su rucio, la Muerte con todosu escuadrón volante volvieron a su carreta y prosiguieron su viaje, y estefelice fin tuvo la temerosa aventura de la carreta de la Muerte, graciassean dadas al saludable consejo que Sancho Panza dio a su amo; al cual, eldía siguiente, le sucedió otra con un enamorado y andante caballero, de nomenos suspensión que la pasada.Capítulo XII. De la estraña aventura que le sucedió al valeroso donQuijote con el bravo Caballero de los EspejosLa noche que siguió al día del rencuentro de la Muerte la pasaron donQuijote y su escudero debajo de unos altos y sombrosos árboles, habiendo, apersuasión de Sancho, comido don Quijote de lo que venía en el repuesto delrucio, y entre la cena dijo Sancho a su señor:-Señor, ¡qué tonto hubiera andado yo si hubiera escogido en albricias losdespojos de la primera aventura que vuestra merced acabara, antes que lascrías de las tres yeguas! En efecto, en efecto, más vale pájaro en mano quebuitre volando.-Todavía -respondió don Quijote-, si tú, Sancho, me dejaras acometer, comoyo quería, te hubieran cabido en despojos, por lo menos, la corona de orode la Emperatriz y las pintadas alas de Cupido, que yo se las quitara alredropelo y te las pusiera en las manos.-Nunca los cetros y coronas de los emperadores farsantes -respondióSancho Panza- fueron de oro puro, sino de oropel o hoja de lata.-Así es verdad -replicó don Quijote-, porque no fuera acertado que losatavíos de la comedia fueran finos, sino fingidos y aparentes, como lo esla mesma comedia, con la cual quiero, Sancho, que estés bien, teniéndola entu gracia, y por el mismo consiguiente a los que las representan y a losque las componen, porque todos son instrumentos de hacer un gran bien a larepública, poniéndonos un espejo a cada paso delante, donde se veen al vivolas acciones de la vida humana, y ninguna comparación hay que más al vivonos represente lo que somos y lo que habemos de ser como la comedia y loscomediantes. Si no, dime: ¿no has visto tú representar alguna comediaadonde se introducen reyes, emperadores y pontífices, caballeros, damas yotros diversos personajes? Uno hace el rufián, otro el embustero, éste elmercader, aquél el soldado, otro el simple discreto, otro el enamoradosimple; y, acabada la comedia y desnudándose de los vestidos della, quedantodos los recitantes iguales.-Sí he visto -respondió Sancho.-Pues lo mesmo -dijo don Quijote- acontece en la comedia y trato destemundo, donde unos hacen los emperadores, otros los pontífices, y,finalmente, todas cuantas figuras se pueden introducir en una comedia;pero, en llegando al fin, que es cuando se acaba la vida, a todos les quitala muerte las ropas que los diferenciaban, y quedan iguales en lasepultura.-¡Brava comparación! -dijo Sancho-, aunque no tan nueva que yo no la hayaoído muchas y diversas veces, como aquella del juego del ajedrez, que,mientras dura el juego, cada pieza tiene su particular oficio; y, enacabándose el juego, todas se mezclan, juntan y barajan, y dan con ellas enuna bolsa, que es como dar con la vida en la sepultura.-Cada día, Sancho -dijo don Quijote-, te vas haciendo menos simple y másdiscreto.-Sí, que algo se me ha de pegar de la discreción de vuestra merced-respondió Sancho-; que las tierras que de suyo son estériles y secas,estercolándolas y cultivándolas, vienen a dar buenos frutos: quiero decirque la conversación de vuestra merced ha sido el estiércol que sobre laestéril tierra de mi seco ingenio ha caído; la cultivación, el tiempo queha que le sirvo y comunico; y con esto espero de dar frutos de mí que seande bendición, tales, que no desdigan ni deslicen de los senderos de labuena crianza que vuesa merced ha hecho en el agostado entendimiento mío.Rióse don Quijote de las afectadas razones de Sancho, y parecióle serverdad lo que decía de su emienda, porque de cuando en cuando hablaba demanera que le admiraba; puesto que todas o las más veces que Sancho queríahablar de oposición y a lo cortesano, acababa su razón con despeñarse delmonte de su simplicidad al profundo de su ignorancia; y en lo que él semostraba más elegante y memorioso era en traer refranes, viniesen o noviniesen a pelo de lo que trataba, como se habrá visto y se habrá notado enel discurso desta historia.En estas y en otras pláticas se les pasó gran parte de la noche, y a Sanchole vino en voluntad de dejar caer las compuertas de los ojos, como él decíacuando quería dormir, y, desaliñando al rucio, le dio pasto abundoso ylibre. No quitó la silla a Rocinante, por ser expreso mandamiento de suseñor que, en el tiempo que anduviesen en campaña, o no durmiesen debajo detechado, no desaliñase a Rocinante: antigua usanza establecida y guardadade los andantes caballeros, quitar el freno y colgarle del arzón de lasilla; pero, ¿quitar la silla al caballo?, ¡guarda!; y así lo hizo Sancho,y le dio la misma libertad que al rucio, cuya amistad dél y de Rocinantefue tan única y tan trabada, que hay fama, por tradición de padres a hijos,que el autor desta verdadera historia hizo particulares capítulos della;mas que, por guardar la decencia y decoro que a tan heroica historia sedebe, no los puso en ella, puesto que algunas veces se descuida deste suprosupuesto, y escribe que, así como las dos bestias se juntaban, acudían arascarse el uno al otro, y que, después de cansados y satisfechos, cruzabaRocinante el pescuezo sobre el cuello del rucio (que le sobraba de la otraparte más de media vara), y, mirando los dos atentamente al suelo, sesolían estar de aquella manera tres días; a lo menos, todo el tiempo queles dejaban, o no les compelía la hambre a buscar sustento.Digo que dicen que dejó el autor escrito que los había comparado en laamistad a la que tuvieron Niso y Euríalo, y Pílades y Orestes; y si esto esasí, se podía echar de ver, para universal admiración, cuán firme debió serla amistad destos dos pacíficos animales, y para confusión de los hombres,que tan mal saben guardarse amistad los unos a los otros. Por esto se dijo:No hay amigo para amigo:las cañas se vuelven lanzas;y el otro que cantó:De amigo a amigo la chinche, etc.Y no le parezca a alguno que anduvo el autor algo fuera de camino en habercomparado la amistad destos animales a la de los hombres, que de lasbestias han recebido muchos advertimientos los hombres y aprendido muchascosas de importancia, como son: de las cigüeñas, el cristel; de los perros,el vómito y el agradecimiento; de las grullas, la vigilancia; de lashormigas, la providencia; de los elefantes, la honestidad, y la lealtad,del caballo.Finalmente, Sancho se quedó dormido al pie de un alcornoque, y don Quijotedormitando al de una robusta encina; pero, poco espacio de tiempo habíapasado, cuando le despertó un ruido que sintió a sus espaldas, y,levantándose con sobresalto, se puso a mirar y a escuchar de dónde el ruidoprocedía, y vio que eran dos hombres a caballo, y que el uno, dejándosederribar de la silla, dijo al otro:-Apéate, amigo, y quita los frenos a los caballos, que, a mi parecer, estesitio abunda de yerba para ellos, y del silencio y soledad que han menestermis amorosos pensamientos.El decir esto y el tenderse en el suelo todo fue a un mesmo tiempo; y, alarrojarse, hicieron ruido las armas de que venía armado, manifiesta señalpor donde conoció don Quijote que debía de ser caballero andante; y,llegándose a Sancho, que dormía, le trabó del brazo, y con no pequeñotrabajo le volvió en su acuerdo, y con voz baja le dijo:-Hermano Sancho, aventura tenemos.-Dios nos la dé buena -respondió Sancho-; y ¿adónde está, señor mío, sumerced de esa señora aventura?-¿Adónde, Sancho? -replicó don Quijote-; vuelve los ojos y mira, y verásallí tendido un andante caballero, que, a lo que a mí se me trasluce, nodebe de estar demasiadamente alegre, porque le vi arrojar del caballo ytenderse en el suelo con algunas muestras de despecho, y al caer lecrujieron las armas.-Pues ¿en qué halla vuesa merced -dijo Sancho- que ésta sea aventura?-No quiero yo decir -respondió don Quijote- que ésta sea aventura del todo,sino principio della; que por aquí se comienzan las aventuras. Peroescucha, que, a lo que parece, templando está un laúd o vigüela, y, segúnescupe y se desembaraza el pecho, debe de prepararse para cantar algo.-A buena fe que es así -respondió Sancho-, y que debe de ser caballeroenamorado.-No hay ninguno de los andantes que no lo sea -dijo don Quijote-. Yescuchémosle, que por el hilo sacaremos el ovillo de sus pensamientos, sies que canta; que de la abundancia del corazón habla la lengua.Replicar quería Sancho a su amo, pero la voz del Caballero del Bosque, queno era muy mala mi muy buena, lo estorbó; y, estando los dos atónitos,oyeron que lo que cantó fue este soneto:  -Dadme, señora, un término que siga,  conforme a vuestra voluntad cortado;  que será de la mía así estimado,  que por jamás un punto dél desdiga.  Si gustáis que callando mi fatiga  muera, contadme ya por acabado:  si queréis que os la cuente en desusado  modo, haré que el mesmo amor la diga.  A prueba de contrarios estoy hecho,  de blanda cera y de diamante duro,  y a las leyes de amor el ama ajusto.  Blando cual es, o fuerte, ofrezco el pecho:  entallad o imprimid lo que os dé gusto,  que de guardarlo eternamente juro.Con un ¡ay!, arrancado, al parecer, de lo íntimo de su corazón, dio fin asu canto el Caballero del Bosque, y, de allí a un poco, con voz doliente ylastimada, dijo:-¡Oh la más hermosa y la más ingrata mujer del orbe! ¿Cómo que seráposible, serenísima Casildea de Vandalia, que has de consentir que seconsuma y acabe en continuas peregrinaciones y en ásperos y duros trabajoseste tu cautivo caballero? ¿No basta ya que he hecho que te confiesen porla más hermosa del mundo todos los caballeros de Navarra, todos losleoneses, todos los tartesios, todos los castellanos, y, finalmente, todoslos caballeros de la Mancha?-Eso no -dijo a esta sazón don Quijote-, que yo soy de la Mancha y nuncatal he confesado, ni podía ni debía confesar una cosa tan perjudicial a labelleza de mi señora; y este tal caballero ya vees tú, Sancho, quedesvaría. Pero, escuchemos: quizá se declarará más.-Si hará -replicó Sancho-, que término lleva de quejarse un mes arreo.Pero no fue así, porque, habiendo entreoído el Caballero del Bosque quehablaban cerca dél, sin pasar adelante en su lamentación, se puso en pie, ydijo con voz sonora y comedida:-¿Quién va allá? ¿Qué gente? ¿Es por ventura de la del número de loscontentos, o la del de los afligidos?-De los afligidos -respondió don Quijote.-Pues lléguese a mí -respondió el del Bosque-, y hará cuenta que se llegaa la mesma tristeza y a la aflición mesma.Don Quijote, que se vio responder tan tierna y comedidamente, se llegó aél, y Sancho ni más ni menos.El caballero lamentador asió a don Quijote del brazo, diciendo:-Sentaos aquí, señor caballero, que para entender que lo sois, y de los queprofesan la andante caballería, bástame el haberos hallado en este lugar,donde la soledad y el sereno os hacen compañía, naturales lechos y propiasestancias de los caballeros andantes.A lo que respondió don Quijote:-Caballero soy, y de la profesión que decís; y, aunque en mi alma tienen supropio asiento las tristezas, las desgracias y las desventuras, no por esose ha ahuyentado della la compasión que tengo de las ajenas desdichas. Delo que contaste poco ha, colegí que las vuestras son enamoradas, quierodecir, del amor que tenéis a aquella hermosa ingrata que en vuestraslamentaciones nombrastes.Ya cuando esto pasaban estaban sentados juntos sobre la dura tierra, enbuena paz y compañía, como si al romper del día no se hubieran de romperlas cabezas.-Por ventura, señor caballero -preguntó el del Bosque a don Quijote-, ¿soisenamorado?-Por desventura lo soy -respondió don Quijote-; aunque los daños que nacende los bien colocados pensamientos, antes se deben tener por gracias quepor desdichas.-Así es la verdad -replicó el del Bosque-, si no nos turbasen la razón y elentendimiento los desdenes, que, siendo muchos, parecen venganzas.-Nunca fui desdeñado de mi señora -respondió don Quijote.-No, por cierto -dijo Sancho, que allí junto estaba-, porque es mi señoracomo una borrega mansa: es más blanda que una manteca.-¿Es vuestro escudero éste? -preguntó el del Bosque.-Sí es -respondió don Quijote.-Nunca he visto yo escudero -replicó el del Bosque- que se atreva a hablardonde habla su señor; a lo menos, ahí está ese mío, que es tan grande comosu padre, y no se probará que haya desplegado el labio donde yo hablo.-Pues a fe -dijo Sancho-, que he hablado yo, y puedo hablar delante de otrotan..., y aun quédese aquí, que es peor meneallo.El escudero del Bosque asió por el brazo a Sancho, diciéndole:-Vámonos los dos donde podamos hablar escuderilmente todo cuantoquisiéremos, y dejemos a estos señores amos nuestros que se den de lasastas, contándose las historias de sus amores; que a buen seguro que les hade coger el día en ellas y no las han de haber acabado.-Sea en buena hora -dijo Sancho-; y yo le diré a vuestra merced quién soy,para que vea si puedo entrar en docena con los más hablantes escuderos.Con esto se apartaron los dos escuderos, entre los cuales pasó un tangracioso coloquio como fue grave el que pasó entre sus señores.Capítulo XIII. Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque, conel discreto, nuevo y suave coloquio que pasó entre los dos escuderosDivididos estaban caballeros y escuderos: éstos contándose sus vidas, yaquéllos sus amores; pero la historia cuenta primero el razonamiento de losmozos y luego prosigue el de los amos; y así, dice que, apartándose un pocodellos, el del Bosque dijo a Sancho:-Trabajosa vida es la que pasamos y vivimos, señor mío, estos que somosescuderos de caballeros andantes: en verdad que comemos el pan en el sudorde nuestros rostros, que es una de las maldiciones que echó Dios a nuestrosprimeros padres.-También se puede decir -añadió Sancho- que lo comemos en el yelo denuestros cuerpos; porque, ¿quién más calor y más frío que los miserablesescuderos de la andante caballería? Y aun menos mal si comiéramos, pues losduelos, con pan son menos; pero tal vez hay que se nos pasa un día y dossin desayunarnos, si no es del viento que sopla.-Todo eso se puede llevar y conllevar -dijo el del Bosque-, con laesperanza que tenemos del premio; porque si demasiadamente no esdesgraciado el caballero andante a quien un escudero sirve, por lo menos, apocos lances se verá premiado con un hermoso gobierno de cualque ínsula, ocon un condado de buen parecer.Yo -replicó Sancho- ya he dicho a mi amo que me contento con el gobierno dealguna ínsula; y él es tan noble y tan liberal, que me le ha prometidomuchas y diversas veces.Yo -dijo el del Bosque-, con un canonicato quedaré satisfecho de misservicios, y ya me le tiene mandado mi amo, y ¡qué tal!-Debe de ser -dijo Sancho- su amo de vuesa merced caballero a loeclesiástico, y podrá hacer esas mercedes a sus buenos escuderos; pero elmío es meramente lego, aunque yo me acuerdo cuando le querían aconsejarpersonas discretas, aunque, a mi parecer mal intencionadas, que procuraseser arzobispo; pero él no quiso sino ser emperador, y yo estaba entoncestemblando si le venía en voluntad de ser de la Iglesia, por no hallarmesuficiente de tener beneficios por ella; porque le hago saber a vuesamerced que, aunque parezco hombre, soy una bestia para ser de la Iglesia.-Pues en verdad que lo yerra vuesa merced -dijo el del Bosque-, a causa quelos gobiernos insulanos no son todos de buena data. Algunos hay torcidos,algunos pobres, algunos malencónicos, y finalmente, el más erguido y biendispuesto trae consigo una pesada carga de pensamientos y de incomodidades,que pone sobre sus hombros el desdichado que le cupo en suerte. Harto mejorsería que los que profesamos esta maldita servidumbre nos retirásemos anuestras casas, y allí nos entretuviésemos en ejercicios más suaves, comosi dijésemos, cazando o pescando; que, ¿qué escudero hay tan pobre en elmundo, a quien le falte un rocín, y un par de galgos, y una caña de pescar,con que entretenerse en su aldea?-A mí no me falta nada deso -respondió Sancho-: verdad es que no tengorocín, pero tengo un asno que vale dos veces más que el caballo de mi amo.Mala pascua me dé Dios, y sea la primera que viniere, si le trocara por él,aunque me diesen cuatro fanegas de cebada encima. A burla tendrá vuesamerced el valor de mi rucio, que rucio es el color de mi jumento. Puesgalgos no me habían de faltar, habiéndolos sobrados en mi pueblo; y más,que entonces es la caza más gustosa cuando se hace a costa ajena.-Real y verdaderamente -respondió el del Bosque-, señor escudero, que tengopropuesto y determinado de dejar estas borracherías destos caballeros, yretirarme a mi aldea, y criar mis hijitos, que tengo tres como tresorientales perlas.-Dos tengo yo -dijo Sancho-, que se pueden presentar al Papa en persona,especialmente una muchacha a quien crío para condesa, si Dios fuereservido, aunque a pesar de su madre.-Y ¿qué edad tiene esa señora que se cría para condesa? -preguntó el delBosque.-Quince años, dos más a menos -respondió Sancho-, pero es tan grande comouna lanza, y tan fresca como una mañana de abril, y tiene una fuerza de unganapán.-Partes son ésas -respondió el del Bosque- no sólo para ser condesa, sinopara ser ninfa del verde bosque. ¡Oh hideputa, puta, y qué rejo debe detener la bellaca!A lo que respondió Sancho, algo mohíno:-Ni ella es puta, ni lo fue su madre, ni lo será ninguna de las dos, Diosquiriendo, mientras yo viviere. Y háblese más comedidamente, que, parahaberse criado vuesa merced entre caballeros andantes, que son la mesmacortesía, no me parecen muy concertadas esas palabras.-¡Oh, qué mal se le entiende a vuesa merced -replicó el del Bosque- deachaque de alabanzas, señor escudero! ¿Cómo y no sabe que cuando algúncaballero da una buena lanzada al toro en la plaza, o cuando alguna personahace alguna cosa bien hecha, suele decir el vulgo: "¡Oh hideputa, puto, yqué bien que lo ha hecho!?" Y aquello que parece vituperio, en aqueltérmino, es alabanza notable; y renegad vos, señor, de los hijos o hijasque no hacen obras que merezcan se les den a sus padres loores semejantes.-Sí reniego -respondió Sancho-, y dese modo y por esa misma razón podíaechar vuestra merced a mí y hijos y a mi mujer toda una putería encima,porque todo cuanto hacen y dicen son estremos dignos de semejantesalabanzas, y para volverlos a ver ruego yo a Dios me saque de pecadomortal, que lo mesmo será si me saca deste peligroso oficio de escudero, enel cual he incurrido segunda vez, cebado y engañado de una bolsa con cienducados que me hallé un día en el corazón de Sierra Morena, y el diablo mepone ante los ojos aquí, allí, acá no, sino acullá, un talego lleno dedoblones, que me parece que a cada paso le toco con la mano, y me abrazocon él, y lo llevo a mi casa, y echo censos, y fundo rentas, y vivo como unpríncipe; y el rato que en esto pienso se me hacen fáciles y llevaderoscuantos trabajos padezco con este mentecato de mi amo, de quien sé quetiene más de loco que de caballero.-Por eso -respondió el del Bosque- dicen que la codicia rompe el saco; y siva a tratar dellos, no hay otro mayor en el mundo que mi amo, porque es deaquellos que dicen: "Cuidados ajenos matan al asno"; pues, porque cobreotro caballero el juicio que ha perdido, se hace el loco, y anda buscandolo que no sé si después de hallado le ha de salir a los hocicos.-Y ¿es enamorado, por dicha?-Sí -dijo el del Bosque-: de una tal Casildea de Vandalia, la más cruda yla más asada señora que en todo el orbe puede hallarse; pero no cojea delpie de la crudeza, que otros mayores embustes le gruñen en las entrañas, yello dirá antes de muchas horas.-No hay camino tan llano -replicó Sancho- que no tenga algún tropezón obarranco; en otras casas cuecen habas, y en la mía, a calderadas; másacompañados y paniaguados debe de tener la locura que la discreción. Mas sies verdad lo que comúnmente se dice, que el tener compañeros en lostrabajos suele servir de alivio en ellos, con vuestra merced podréconsolarme, pues sirve a otro amo tan tonto como el mío.-Tonto, pero valiente -respondió el del Bosque-, y más bellaco que tonto yque valiente.-Eso no es el mío -respondió Sancho-: digo, que no tiene nada de bellaco;antes tiene una alma como un cántaro: no sabe hacer mal a nadie, sino biena todos, ni tiene malicia alguna: un niño le hará entender que es de nocheen la mitad del día; y por esta sencillez le quiero como a las telas de micorazón, y no me amaño a dejarle, por más disparates que haga.-Con todo eso, hermano y señor -dijo el del Bosque-, si el ciego guía alciego, ambos van a peligro de caer en el hoyo. Mejor es retirarnos con buencompás de pies, y volvernos a nuestras querencias; que los que buscanaventuras no siempre las hallan buenas.Escupía Sancho a menudo, al parecer, un cierto género de saliva pegajosa yalgo seca; lo cual visto y notado por el caritativo bosqueril escudero,dijo:-Paréceme que de lo que hemos hablado se nos pegan al paladar las lenguas;pero yo traigo un despegador pendiente del arzón de mi caballo, que es talcomo bueno.Y, levantándose, volvió desde allí a un poco con una gran bota de vino yuna empanada de media vara; y no es encarecimiento, porque era de un conejoalbar, tan grande que Sancho, al tocarla, entendió ser de algún cabrón, noque de cabrito; lo cual visto por Sancho, dijo:-Y ¿esto trae vuestra merced consigo, señor?-Pues, ¿qué se pensaba? -respondió el otro-. ¿Soy yo por ventura algúnescudero de agua y lana? Mejor repuesto traigo yo en las ancas de micaballo que lleva consigo cuando va de camino un general.Comió Sancho sin hacerse de rogar, y tragaba a escuras bocados de nudos desuelta. Y dijo:-Vuestra merced sí que es escudero fiel y legal, moliente y corriente,magnífico y grande, como lo muestra este banquete, que si no ha venido aquípor arte de encantamento, parécelo, a lo menos; y no como yo, mezquino ymalaventurado, que sólo traigo en mis alforjas un poco de queso, tan duroque pueden descalabrar con ello a un gigante, a quien hacen compañía cuatrodocenas de algarrobas y otras tantas de avellanas y nueces, mercedes a laestrecheza de mi dueño, y a la opinión que tiene y orden que guarda de quelos caballeros andantes no se han de mantener y sustentar sino con frutassecas y con las yerbas del campo.-Por mi fe, hermano -replicó el del Bosque-, que yo no tengo hecho elestómago a tagarninas, ni a piruétanos, ni a raíces de los montes. Allá selo hayan con sus opiniones y leyes caballerescas nuestros amos, y coman loque ellos mandaren. Fiambreras traigo, y esta bota colgando del arzón de lasilla, por sí o por no; y es tan devota mía y quiérola tanto, que pocosratos se pasan sin que la dé mil besos y mil abrazos.Y, diciendo esto, se la puso en las manos a Sancho, el cual, empinándola,puesta a la boca, estuvo mirando las estrellas un cuarto de hora, y, enacabando de beber, dejó caer la cabeza a un lado, y, dando un gran suspiro,dijo:-¡Oh hideputa bellaco, y cómo es católico!-¿Veis ahí -dijo el del Bosque, en oyendo el hideputa de Sancho-, cómohabéis alabado este vino llamándole hideputa?-Digo -respondió Sancho-, que confieso que conozco que no es deshonrallamar hijo de puta a nadie, cuando cae debajo del entendimiento dealabarle. Pero dígame, señor, por el siglo de lo que más quiere: ¿este vinoes de Ciudad Real?-¡Bravo mojón! -respondió el del Bosque-. En verdad que no es de otraparte, y que tiene algunos años de ancianidad.-¡A mí con eso! -dijo Sancho-. No toméis menos, sino que se me fuera a mípor alto dar alcance a su conocimiento. ¿No será bueno, señor escudero, quetenga yo un instinto tan grande y tan natural, en esto de conocer vinos,que, en dándome a oler cualquiera, acierto la patria, el linaje, el sabor,y la dura, y las vueltas que ha de dar, con todas las circunstancias alvino atañederas? Pero no hay de qué maravillarse, si tuve en mi linaje porparte de mi padre los dos más excelentes mojones que en luengos añosconoció la Mancha; para prueba de lo cual les sucedió lo que ahora diré:«Diéronles a los dos a probar del vino de una cuba, pidiéndoles su parecerdel estado, cualidad, bondad o malicia del vino. El uno lo probó con lapunta de la lengua, el otro no hizo más de llegarlo a las narices. Elprimero dijo que aquel vino sabía a hierro, el segundo dijo que más sabía acordobán. El dueño dijo que la cuba estaba limpia, y que el tal vino notenía adobo alguno por donde hubiese tomado sabor de hierro ni de cordobán.Con todo eso, los dos famosos mojones se afirmaron en lo que habían dicho.Anduvo el tiempo, vendióse el vino, y al limpiar de la cuba hallaron enella una llave pequeña, pendiente de una correa de cordobán.» Porque veavuestra merced si quien viene desta ralea podrá dar su parecer ensemejantes causas.-Por eso digo -dijo el del Bosque- que nos dejemos de andar buscandoaventuras; y, pues tenemos hogazas, no busquemos tortas, y volvámonos anuestras chozas, que allí nos hallará Dios, si Él quiere.-Hasta que mi amo llegue a Zaragoza, le serviré; que después todos nosentenderemos.Finalmente, tanto hablaron y tanto bebieron los dos buenos escuderos, quetuvo necesidad el sueño de atarles las lenguas y templarles la sed, quequitársela fuera imposible; y así, asidos entrambos de la ya casi vacíabota, con los bocados a medio mascar en la boca, se quedaron dormidos,donde los dejaremos por ahora, por contar lo que el Caballero del Bosquepasó con el de la Triste Figura.Capítulo XIV. Donde se prosigue la aventura del Caballero del BosqueEntre muchas razones que pasaron don Quijote y el Caballero de la Selva,dice la historia que el del Bosque dijo a don Quijote:-Finalmente, señor caballero, quiero que sepáis que mi destino, o, pormejor decir, mi elección, me trujo a enamorar de la sin par Casildea deVandalia. Llámola sin par porque no le tiene, así en la grandeza del cuerpocomo en el estremo del estado y de la hermosura. Esta tal Casildea, pues,que voy contando, pagó mis buenos pensamientos y comedidos deseos conhacerme ocupar, como su madrina a Hércules, en muchos y diversos peligros,prometiéndome al fin de cada uno que en el fin del otro llegaría el de miesperanza; pero así se han ido eslabonando mis trabajos, que no tienencuento, ni yo sé cuál ha de ser el último que dé principio al cumplimientode mis buenos deseos. Una vez me mandó que fuese a desafiar a aquellafamosa giganta de Sevilla llamada la Giralda, que es tan valiente y fuertecomo hecha de bronce, y, sin mudarse de un lugar, es la más movible yvoltaria mujer del mundo. Llegué, vila, y vencíla, y hícela estar queda y araya, porque en más de una semana no soplaron sino vientos nortes. Veztambién hubo que me mandó fuese a tomar en peso las antiguas piedras de losvalientes Toros de Guisando, empresa más para encomendarse a ganapanes quea caballeros. Otra vez me mandó que me precipitase y sumiese en la sima deCabra, peligro inaudito y temeroso, y que le trujese particular relación delo que en aquella escura profundidad se encierra. Detuve el movimiento a laGiralda, pesé los Toros de Guisando, despeñéme en la sima y saqué a luz loescondido de su abismo, y mis esperanzas, muertas que muertas, y susmandamientos y desdenes, vivos que vivos. En resolución, últimamente me hamandado que discurra por todas las provincias de España y haga confesar atodos los andantes caballeros que por ellas vagaren que ella sola es la másaventajada en hermosura de cuantas hoy viven, y que yo soy el más valientey el más bien enamorado caballero del orbe; en cuya demanda he andado ya lamayor parte de España, y en ella he vencido muchos caballeros que se hanatrevido a contradecirme. Pero de lo que yo más me precio y ufano es dehaber vencido, en singular batalla, a aquel tan famoso caballero donQuijote de la Mancha, y héchole confesar que es más hermosa mi Casildea quesu Dulcinea; y en solo este vencimiento hago cuenta que he vencido todoslos caballeros del mundo, porque el tal don Quijote que digo los ha vencidoa todos; y, habiéndole yo vencido a él, su gloria, su fama y su honra se hatransferido y pasado a mi persona;y tanto el vencedor es más honrado,cuanto más el vencido es reputado;así que, ya corren por mi cuenta y son mías las inumerables hazañas del yareferido don Quijote.Admirado quedó don Quijote de oír al Caballero del Bosque, y estuvo milveces por decirle que mentía, y ya tuvo el mentís en el pico de la lengua;pero reportóse lo mejor que pudo, por hacerle confesar por su propia bocasu mentira; y así, sosegadamente le dijo:-De que vuesa merced, señor caballero, haya vencido a los más caballerosandantes de España, y aun de todo el mundo, no digo nada; pero de que hayavencido a don Quijote de la Mancha, póngolo en duda. Podría ser que fueseotro que le pareciese, aunque hay pocos que le parezcan.-¿Cómo no? -replicó el del Bosque-. Por el cielo que nos cubre, que peleécon don Quijote, y le vencí y rendí; y es un hombre alto de cuerpo, seco derostro, estirado y avellanado de miembros, entrecano, la nariz aguileña yalgo corva, de bigotes grandes, negros y caídos. Campea debajo del nombredel Caballero de la Triste Figura, y trae por escudero a un labradorllamado Sancho Panza; oprime el lomo y rige el freno de un famoso caballollamado Rocinante, y, finalmente, tiene por señora de su voluntad a una talDulcinea del Toboso, llamada un tiempo Aldonza Lorenzo; como la mía, que,por llamarse Casilda y ser de la Andalucía, yo la llamo Casildea deVandalia. Si todas estas señas no bastan para acreditar mi verdad, aquíestá mi espada, que la hará dar crédito a la mesma incredulidad.-Sosegaos, señor caballero -dijo don Quijote-, y escuchad lo que decir osquiero. Habéis de saber que ese don Quijote que decís es el mayor amigo queen este mundo tengo, y tanto, que podré decir que le tengo en lugar de mimisma persona, y que por las señas que dél me habéis dado, tan puntuales yciertas, no puedo pensar sino que sea el mismo que habéis vencido. Por otraparte, veo con los ojos y toco con las manos no ser posible ser el mesmo,si ya no fuese que como él tiene muchos enemigos encantadores,especialmente uno que de ordinario le persigue, no haya alguno dellostomado su figura para dejarse vencer, por defraudarle de la fama que susaltas caballerías le tienen granjeada y adquirida por todo lo descubiertode la tierra. Y, para confirmación desto, quiero también que sepáis que lostales encantadores sus contrarios no ha más de dos días que transformaronla figura y persona de la hermosa Dulcinea del Toboso en una aldeana soez ybaja, y desta manera habrán transformado a don Quijote; y si todo esto nobasta para enteraros en esta verdad que digo, aquí está el mesmo donQuijote, que la sustentará con sus armas a pie, o a caballo, o decualquiera suerte que os agradare.Y, diciendo esto, se levantó en pie y se empuñó en la espada, esperando quéresolución tomaría el Caballero del Bosque; el cual, con voz asimismososegada, respondió y dijo:-Al buen pagador no le duelen prendas: el que una vez, señor don Quijote,pudo venceros transformado, bien podrá tener esperanza de rendiros envuestro propio ser. Mas, porque no es bien que los caballeros hagan susfechos de armas ascuras, como los salteadores y rufianes, esperemos el día,para que el sol vea nuestras obras. Y ha de ser condición de nuestrabatalla que el vencido ha de quedar a la voluntad del vencedor, para quehaga dél todo lo que quisiere, con tal que sea decente a caballero lo quese le ordenare.-Soy más que contento desa condición y convenencia -respondió don Quijote.Y, en diciendo esto, se fueron donde estaban sus escuderos, y los hallaronroncando y en la misma forma que estaban cuando les salteó el sueño.Despertáronlos y mandáronles que tuviesen a punto los caballos, porque, ensaliendo el sol, habían de hacer los dos una sangrienta, singular ydesigual batalla; a cuyas nuevas quedó Sancho atónito y pasmado, temerosode la salud de su amo, por las valentías que había oído decir del suyo alescudero del Bosque; pero, sin hablar palabra, se fueron los dos escuderosa buscar su ganado, que ya todos tres caballos y el rucio se habían olido,y estaban todos juntos.En el camino dijo el del Bosque a Sancho:-Ha de saber, hermano, que tienen por costumbre los peleantes de laAndalucía, cuando son padrinos de alguna pendencia, no estarse ociosos manosobre mano en tanto que sus ahijados riñen. Dígolo porque esté advertidoque mientras nuestros dueños riñeren, nosotros también hemos de pelear yhacernos astillas.-Esa costumbre, señor escudero -respondió Sancho-, allá puede correr ypasar con los rufianes y peleantes que dice, pero con los escuderos de loscaballeros andantes, ni por pienso. A lo menos, yo no he oído decir a miamo semejante costumbre, y sabe de memoria todas las ordenanzas de laandante caballería. Cuanto más, que yo quiero que sea verdad y ordenanzaexpresa el pelear los escuderos en tanto que sus señores pelean; pero yo noquiero cumplirla, sino pagar la pena que estuviere puesta a los talespacíficos escuderos, que yo aseguro que no pase de dos libras de cera, ymás quiero pagar las tales libras, que sé que me costarán menos que lashilas que podré gastar en curarme la cabeza, que ya me la cuento porpartida y dividida en dos partes. Hay más: que me imposibilita el reñir elno tener espada, pues en mi vida me la puse.-Para eso sé yo un buen remedio -dijo el del Bosque-: yo traigo aquí dostalegas de lienzo, de un mesmo tamaño: tomaréis vos la una, y yo la otra, yriñiremos a talegazos, con armas iguales.-Desa manera, sea en buena hora -respondió Sancho-, porque antes servirá latal pelea de despolvorearnos que de herirnos.-No ha de ser así -replicó el otro-, porque se han de echar dentro de lastalegas, porque no se las lleve el aire, media docena de guijarros lindos ypelados, que pesen tanto los unos como los otros, y desta manera nospodremos atalegar sin hacernos mal ni daño.-¡Mirad, cuerpo de mi padre -respondió Sancho-, qué martas cebollinas, oqué copos de algodón cardado pone en las talegas, para no quedar molidoslos cascos y hechos alheña los huesos! Pero, aunque se llenaran de capullosde seda, sepa, señor mío, que no he de pelear: peleen nuestros amos, y alláse lo hayan, y bebamos y vivamos nosotros, que el tiempo tiene cuidado dequitarnos las vidas, sin que andemos buscando apetites para que se acabenantes de llegar su sazón y término y que se cayan de maduras.-Con todo -replicó el del Bosque-, hemos de pelear siquiera media hora.-Eso no -respondió Sancho-: no seré yo tan descortés ni tan desagradecido,que con quien he comido y he bebido trabe cuestión alguna, por mínima quesea; cuanto más que, estando sin cólera y sin enojo, ¿quién diablos se hade amañar a reñir a secas?-Para eso -dijo el del Bosque- yo daré un suficiente remedio: y es que,antes que comencemos la pelea, yo me llegaré bonitamente a vuestra mercedy le daré tres o cuatro bofetadas, que dé con él a mis pies, con las cualesle haré despertar la cólera, aunque esté con más sueño que un lirón.-Contra ese corte sé yo otro -respondió Sancho-, que no le va en zaga:cogeré yo un garrote, y, antes que vuestra merced llegue a despertarme lacólera, haré yo dormir a garrotazos de tal suerte la suya, que no despiertesi no fuere en el otro mundo, en el cual se sabe que no soy yo hombre queme dejo manosear el rostro de nadie; y cada uno mire por el virote, aunquelo más acertado sería dejar dormir su cólera a cada uno, que no sabe nadieel alma de nadie, y tal suele venir por lana que vuelve tresquilado; y Diosbendijo la paz y maldijo las riñas, porque si un gato acosado, encerrado yapretado se vuelve en león, yo, que soy hombre, Dios sabe en lo que podrévolverme; y así, desde ahora intimo a vuestra merced, señor escudero, quecorra por su cuenta todo el mal y daño que de nuestra pendencia resultare.-Está bien -replicó el del Bosque-. Amanecerá Dios y medraremos.En esto, ya comenzaban a gorjear en los árboles mil suertes de pintadospajarillos, y en sus diversos y alegres cantos parecía que daban lanorabuena y saludaban a la fresca aurora, que ya por las puertas y balconesdel oriente iba descubriendo la hermosura de su rostro, sacudiendo de suscabellos un número infinito de líquidas perlas, en cuyo suave licorbañándose las yerbas, parecía asimesmo que ellas brotaban y llovíanblanco y menudo aljófar; los sauces destilaban maná sabroso, reíanse lasfuentes, murmuraban los arroyos, alegrábanse las selvas y enriquecíanse losprados con su venida. Mas, apenas dio lugar la claridad del día para ver ydiferenciar las cosas, cuando la primera que se ofreció a los ojos deSancho Panza fue la nariz del escudero del Bosque, que era tan grande quecasi le hacía sombra a todo el cuerpo. Cuéntase, en efecto, que era dedemasiada grandeza, corva en la mitad y toda llena de verrugas, de coloramoratado, como de berenjena; bajábale dos dedos más abajo de la boca; cuyagrandeza, color, verrugas y encorvamiento así le afeaban el rostro, que, enviéndole Sancho, comenzó a herir de pie y de mano, como niño con alferecía,y propuso en su corazón de dejarse dar docientas bofetadas antes quedespertar la cólera para reñir con aquel vestiglo.Don Quijote miró a su contendor, y hallóle ya puesta y calada la celada, demodo que no le pudo ver el rostro, pero notó que era hombre membrudo, y nomuy alto de cuerpo. Sobre las armas traía una sobrevista o casaca de unatela, al parecer, de oro finísimo, sembradas por ella muchas lunas pequeñasde resplandecientes espejos, que le hacían en grandísima manera galán yvistoso; volábanle sobre la celada grande cantidad de plumas verdes,amarillas y blancas; la lanza, que tenía arrimada a un árbol, eragrandísima y gruesa, y de un hierro acerado de más de un palmo.Todo lo miró y todo lo notó don Quijote, y juzgó de lo visto y mirado queel ya dicho caballero debía de ser de grandes fuerzas; pero no por esotemió, como Sancho Panza; antes, con gentil denuedo, dijo al Caballero delos Espejos:-Si la mucha gana de pelear, señor caballero, no os gasta la cortesía, porella os pido que alcéis la visera un poco, porque yo vea si la gallardía devuestro rostro responde a la de vuestra disposición.-O vencido o vencedor que salgáis desta empresa, señor caballero -respondióel de los Espejos-, os quedará tiempo y espacio demasiado para verme; y siahora no satisfago a vuestro deseo, es por parecerme que hago notableagravio a la hermosa Casildea de Vandalia en dilatar el tiempo que tardareen alzarme la visera, sin haceros confesar lo que ya sabéis que pretendo.-Pues, en tanto que subimos a caballo -dijo don Quijote-, bien podéisdecirme si soy yo aquel don Quijote que dijistes haber vencido.-A eso vos respondemos -dijo el de los Espejos- que parecéis, como separece un huevo a otro, al mismo caballero que yo vencí; pero, según vosdecís que le persiguen encantadores, no osaré afirmar si sois el contenidoo no.-Eso me basta a mí -respondió don Quijote- para que crea vuestro engaño;empero, para sacaros dél de todo punto, vengan nuestros caballos; que, enmenos tiempo que el que tardárades en alzaros la visera, si Dios, si miseñora y mi brazo me valen, veré yo vuestro rostro, y vos veréis que no soyyo el vencido don Quijote que pensáis.Con esto, acortando razones, subieron a caballo, y don Quijote volvió lasriendas a Rocinante para tomar lo que convenía del campo, para volver aencontrar a su contrario, y lo mesmo hizo el de los Espejos. Pero, no sehabía apartado don Quijote veinte pasos, cuando se oyó llamar del de losEspejos, y, partiendo los dos el camino, el de los Espejos le dijo:-Advertid, señor caballero, que la condición de nuestra batalla es que elvencido, como otra vez he dicho, ha de quedar a discreción del vencedor.-Ya la sé -respondió don Quijote-; con tal que lo que se le impusiere ymandare al vencido han de ser cosas que no salgan de los límites de lacaballería.-Así se entiende -respondió el de los Espejos.Ofreciéronsele en esto a la vista de don Quijote las estrañas narices delescudero, y no se admiró menos de verlas que Sancho; tanto, que le juzgópor algún monstro, o por hombre nuevo y de aquellos que no se usan en elmundo. Sancho, que vio partir a su amo para tomar carrera, no quiso quedarsolo con el narigudo, temiendo que con solo un pasagonzalo con aquellasnarices en las suyas sería acabada la pendencia suya, quedando del golpe, odel miedo, tendido en el suelo, y fuese tras su amo, asido a una acción deRocinante; y, cuando le pareció que ya era tiempo que volviese, le dijo:-Suplico a vuesa merced, señor mío, que antes que vuelva a encontrarse meayude a subir sobre aquel alcornoque, de donde podré ver más a mi sabor,mejor que desde el suelo, el gallardo encuentro que vuesa merced ha dehacer con este caballero.-Antes creo, Sancho -dijo don Quijote-, que te quieres encaramar y subir enandamio por ver sin peligro los toros.-La verdad que diga -respondió Sancho-, las desaforadas narices de aquelescudero me tienen atónito y lleno de espanto, y no me atrevo a estar juntoa él.-Ellas son tales -dijo don Quijote-, que, a no ser yo quien soy, también measombraran; y así, ven: ayudarte he a subir donde dices.En lo que se detuvo don Quijote en que Sancho subiese en el alcornoque,tomó el de los Espejos del campo lo que le pareció necesario; y, creyendoque lo mismo habría hecho don Quijote, sin esperar son de trompeta ni otraseñal que los avisase, volvió las riendas a su caballo -que no era másligero ni de mejor parecer que Rocinante-, y, a todo su correr, que era unmediano trote, iba a encontrar a su enemigo; pero, viéndole ocupado en lasubida de Sancho, detuvo las riendas y paróse en la mitad de la carrera, delo que el caballo quedó agradecidísimo, a causa que ya no podía moverse.Don Quijote, que le pareció que ya su enemigo venía volando, arrimóreciamente las espuelas a las trasijadas ijadas de Rocinante, y le hizoaguijar de manera, que cuenta la historia que esta sola vez se conocióhaber corrido algo, porque todas las demás siempre fueron trotesdeclarados; y con esta no vista furia llegó donde el de los Espejos estabahincando a su caballo las espuelas hasta los botones, sin que le pudiesemover un solo dedo del lugar donde había hecho estanco de su carrera.En esta buena sazón y coyuntura halló don Quijote a su contrario embarazadocon su caballo y ocupado con su lanza, que nunca, o no acertó, o no tuvolugar de ponerla en ristre. Don Quijote, que no miraba en estosinconvenientes, a salvamano y sin peligro alguno, encontró al de losEspejos con tanta fuerza, que mal de su grado le hizo venir al suelo porlas ancas del caballo, dando tal caída, que, sin mover pie ni mano, dioseñales de que estaba muerto.Apenas le vio caído Sancho, cuando se deslizó del alcornoque y a todapriesa vino donde su señor estaba, el cual, apeándose de Rocinante, fuesobre el de los Espejos, y, quitándole las lazadas del yelmo para ver siera muerto y para que le diese el aire si acaso estaba vivo; y vio...¿Quién podrá decir lo que vio, sin causar admiración, maravilla y espanto alos que lo oyeren? Vio, dice la historia, el rostro mesmo, la misma figura,el mesmo aspecto, la misma fisonomía, la mesma efigie, la pespetiva mesmadel bachiller Sansón Carrasco; y, así como la vio, en altas voces dijo:-¡Acude, Sancho, y mira lo que has de ver y no lo has creer! ¡Aguija, hijo,y advierte lo que puede la magia, lo que pueden los hechiceros y losencantadores!Llegó Sancho, y, como vio el rostro del bachiller Carrasco, comenzó ahacerse mil cruces y a santiguarse otras tantas. En todo esto, no dabamuestras de estar vivo el derribado caballero, y Sancho dijo a don Quijote:-Soy de parecer, señor mío, que, por sí o por no, vuesa merced hinque ymeta la espada por la boca a este que parece el bachiller Sansón Carrasco;quizá matará en él a alguno de sus enemigos los encantadores.-No dices mal -dijo don Quijote-, porque de los enemigos, los menos.Y, sacando la espada para poner en efecto el aviso y consejo de Sancho,llegó el escudero del de los Espejos, ya sin las narices que tan feo lehabían hecho, y a grandes voces dijo:-Mire vuesa merced lo que hace, señor don Quijote, que ese que tiene a lospies es el bachiller Sansón Carrasco, su amigo, y yo soy su escudero.Y, viéndole Sancho sin aquella fealdad primera, le dijo:-¿Y las narices?A lo que él respondió:-Aquí las tengo, en la faldriquera.Y, echando mano a la derecha, sacó unas narices de pasta y barniz, demáscara, de la manifatura que quedan delineadas. Y, mirándole más y másSancho, con voz admirativa y grande, dijo:-¡Santa María, y valme! ¿Éste no es Tomé Cecial, mi vecino y mi compadre?-Y ¡cómo si lo soy! -respondió el ya desnarigado escudero-: Tomé Cecialsoy, compadre y amigo Sancho Panza, y luego os diré los arcaduces, embustesy enredos por donde soy aquí venido; y en tanto, pedid y suplicad al señorvuestro amo que no toque, maltrate, hiera ni mate al caballero de losEspejos, que a sus pies tiene, porque sin duda alguna es el atrevido y malaconsejado del bachiller Sansón Carrasco, nuestro compatrioto.En esto, volvió en sí el de los Espejos, lo cual visto por don Quijote, lepuso la punta desnuda de su espada encima del rostro, y le dijo:-Muerto sois, caballero, si no confesáis que la sin par Dulcinea del Tobosose aventaja en belleza a vuestra Casildea de Vandalia; y demás de estohabéis de prometer, si de esta contienda y caída quedárades con vida, de ira la ciudad del Toboso y presentaros en su presencia de mi parte, para quehaga de vos lo que más en voluntad le viniere; y si os dejare en lavuestra, asimismo habéis de volver a buscarme, que el rastro de mis hazañasos servirá de guía que os traiga donde yo estuviere, y a decirme lo que conella hubiéredes pasado; condiciones que, conforme a las que pusimos antesde nuestra batalla, no salen de los términos de la andante caballería.-Confieso -dijo el caído caballero- que vale más el zapato descosido ysucio de la señora Dulcinea del Toboso que las barbas mal peinadas, aunquelimpias, de Casildea, y prometo de ir y volver de su presencia a lavuestra, y daros entera y particular cuenta de lo que me pedís.-También habéis de confesar y creer -añadió don Quijote- que aquelcaballero que vencistes no fue ni pudo ser don Quijote de la Mancha, sinootro que se le parecía, como yo confieso y creo que vos, aunque parecéis elbachiller Sansón Carrasco, no lo sois, sino otro que le parece, y que en sufigura aquí me le han puesto mis enemigos, para que detenga y temple elímpetu de mi cólera, y para que use blandamente de la gloria delvencimiento.-Todo lo confieso, juzgo y siento como vos lo creéis, juzgáis y sentís-respondió el derrengado caballero-. Dejadme levantar, os ruego, si es quelo permite el golpe de mi caída, que asaz maltrecho me tiene.Ayudóle a levantar don Quijote y Tomé Cecial, su escudero, del cual noapartaba los ojos Sancho, preguntándole cosas cuyas respuestas le dabanmanifiestas señales de que verdaderamente era el Tomé Cecial que decía; masla aprehensión que en Sancho había hecho lo que su amo dijo, de que losencantadores habían mudado la figura del Caballero de los Espejos en la delbachiller Carrasco, no le dejaba dar crédito a la verdad que con los ojosestaba mirando. Finalmente, se quedaron con este engaño amo y mozo, y el delos Espejos y su escudero, mohínos y malandantes, se apartaron de donQuijote y Sancho, con intención de buscar algún lugar donde bizmarle yentablarle las costillas. Don Quijote y Sancho volvieron a proseguir sucamino de Zaragoza, donde los deja la historia, por dar cuenta de quién erael Caballero de los Espejos y su narigante escudero.Capítulo XV. Donde se cuenta y da noticia de quién era el Caballero de losEspejos y su escuderoEn estremo contento, ufano y vanaglorioso iba don Quijote por haberalcanzado vitoria de tan valiente caballero como él se imaginaba que era elde los Espejos, de cuya caballeresca palabra esperaba saber si elencantamento de su señora pasaba adelante, pues era forzoso que el talvencido caballero volviese, so pena de no serlo, a darle razón de lo quecon ella le hubiese sucedido. Pero uno pensaba don Quijote y otro el de losEspejos, puesto que por entonces no era otro su pensamiento sino buscardonde bizmarse, como se ha dicho.Dice, pues, la historia que cuando el bachiller Sansón Carrasco aconsejó adon Quijote que volviese a proseguir sus dejadas caballerías, fue por haberentrado primero en bureo con el cura y el barbero sobre qué medio se podríatomar para reducir a don Quijote a que se estuviese en su casa quieto ysosegado, sin que le alborotasen sus mal buscadas aventuras; de cuyoconsejo salió, por voto común de todos y parecer particular de Carrasco,que dejasen salir a don Quijote, pues el detenerle parecía imposible, y queSansón le saliese al camino como caballero andante, y trabase batalla conél, pues no faltaría sobre qué, y le venciese, teniéndolo por cosa fácil, yque fuese pacto y concierto que el vencido quedase a merced del vencedor; yasí vencido don Quijote, le había de mandar el bachiller caballero sevolviese a su pueblo y casa, y no saliese della en dos años, o hasta tantoque por él le fuese mandado otra cosa; lo cual era claro que don Quijotevencido cumpliría indubitablemente, por no contravenir y faltar a las leyesde la caballería, y podría ser que en el tiempo de su reclusión se leolvidasen sus vanidades, o se diese lugar de buscar a su locura algúnconveniente remedio.Aceptólo Carrasco, y ofreciósele por escudero Tomé Cecial, compadre yvecino de Sancho Panza, hombre alegre y de lucios cascos. Armóse Sansóncomo queda referido y Tomé Cecial acomodó sobre sus naturales narices lasfalsas y de máscara ya dichas, porque no fuese conocido de su compadrecuando se viesen; y así, siguieron el mismo viaje que llevaba don Quijote,y llegaron casi a hallarse en la aventura del carro de la Muerte. Y,finalmente, dieron con ellos en el bosque, donde les sucedió todo lo que elprudente ha leído; y si no fuera por los pensamientos extraordinarios dedon Quijote, que se dio a entender que el bachiller no era el bachiller, elseñor bachiller quedara imposibilitado para siempre de graduarse delicenciado, por no haber hallado nidos donde pensó hallar pájaros.Tomé Cecial, que vio cuán mal había logrado sus deseos y el mal paraderoque había tenido su camino, dijo al bachiller:-Por cierto, señor Sansón Carrasco, que tenemos nuestro merecido: confacilidad se piensa y se acomete una empresa, pero con dificultad las másveces se sale della. Don Quijote loco, nosotros cuerdos: él se va sano yriendo, vuesa merced queda molido y triste. Sepamos, pues, ahora, cuál esmás loco: ¿el que lo es por no poder menos, o el que lo es por su voluntad?A lo que respondió Sansón:-La diferencia que hay entre esos dos locos es que el que lo es por fuerzalo será siempre, y el que lo es de grado lo dejará de ser cuando quisiere.-Pues así es -dijo Tomé Cecial-, yo fui por mi voluntad loco cuando quisehacerme escudero de vuestra merced, y por la misma quiero dejar de serlo yvolverme a mi casa.-Eso os cumple -respondió Sansón-, porque pensar que yo he de volver a lamía, hasta haber molido a palos a don Quijote, es pensar en lo escusado; yno me llevará ahora a buscarle el deseo de que cobre su juicio, sino el dela venganza; que el dolor grande de mis costillas no me deja hacer máspiadosos discursos.En esto fueron razonando los dos, hasta que llegaron a un pueblo donde fueventura hallar un algebrista, con quien se curó el Sansón desgraciado. ToméCecial se volvió y le dejó, y él quedó imaginando su venganza; y lahistoria vuelve a hablar dél a su tiempo, por no dejar de regocijarse ahoracon don Quijote.Capítulo XVI. De lo que sucedió a don Quijote con un discreto caballero dela ManchaCon la alegría, contento y ufanidad que se ha dicho, seguía don Quijote sujornada, imaginándose por la pasada vitoria ser el caballero andante másvaliente que tenía en aquella edad el mundo; daba por acabadas y a felicefin conducidas cuantas aventuras pudiesen sucederle de allí adelante; teníaen poco a los encantos y a los encantadores; no se acordaba de losinumerables palos que en el discurso de sus caballerías le habían dado, nide la pedrada que le derribó la mitad de los dientes, ni deldesagradecimiento de los galeotes, ni del atrevimiento y lluvia de estacasde los yangüeses. Finalmente, decía entre sí que si él hallara arte, modo omanera como desencantar a su señora Dulcinea, no invidiara a la mayorventura que alcanzó o pudo alcanzar el más venturoso caballero andante delos pasados siglos. En estas imaginaciones iba todo ocupado, cuando Sanchole dijo:-¿No es bueno, señor, que aun todavía traigo entre los ojos las desaforadasnarices, y mayores de marca, de mi compadre Tomé Cecial?-Y ¿crees tú, Sancho, por ventura, que el Caballero de los Espejos era elbachiller Carrasco; y su escudero, Tomé Cecial, tu compadre?-No sé qué me diga a eso -respondió Sancho-; sólo sé que las señas que medio de mi casa, mujer y hijos no me las podría dar otro que él mesmo; y lacara, quitadas las narices, era la misma de Tomé Cecial, como yo se la hevisto muchas veces en mi pueblo y pared en medio de mi misma casa; y eltono de la habla era todo uno.-Estemos a razón, Sancho -replicó don Quijote-. Ven acá: ¿en quéconsideración puede caber que el bachiller Sansón Carrasco viniese comocaballero andante, armado de armas ofensivas y defensivas, a pelearconmigo? ¿He sido yo su enemigo por ventura? ¿Hele dado yo jamás ocasiónpara tenerme ojeriza? ¿Soy yo su rival, o hace él profesión de las armas,para tener invidia a la fama que yo por ellas he ganado?-Pues, ¿qué diremos, señor -respondió Sancho-, a esto de parecerse tantoaquel caballero, sea el que se fuere, al bachiller Carrasco, y su escuderoa Tomé Cecial, mi compadre? Y si ello es encantamento, como vuestra mercedha dicho, ¿no había en el mundo otros dos a quien se parecieran?-Todo es artificio y traza -respondió don Quijote- de los malignos magosque me persiguen, los cuales, anteviendo que yo había de quedar vencedor enla contienda, se previnieron de que el caballero vencido mostrase el rostrode mi amigo el bachiller, porque la amistad que le tengo se pusiese entrelos filos de mi espada y el rigor de mi brazo, y templase la justa ira demi corazón, y desta manera quedase con vida el que con embelecos y falsíasprocuraba quitarme la mía. Para prueba de lo cual ya sabes, ¡oh Sancho!,por experiencia que no te dejará mentir ni engañar, cuán fácil sea a losencantadores mudar unos rostros en otros, haciendo de lo hermoso feo y delo feo hermoso, pues no ha dos días que viste por tus mismos ojos lahermosura y gallardía de la sin par Dulcinea en toda su entereza y naturalconformidad, y yo la vi en la fealdad y bajeza de una zafia labradora, concataratas en los ojos y con mal olor en la boca; y más, que el perversoencantador que se atrevió a hacer una transformación tan mala no es muchoque haya hecho la de Sansón Carrasco y la de tu compadre, por quitarme lagloria del vencimiento de las manos. Pero, con todo esto, me consuelo;porque, en fin, en cualquiera figura que haya sido, he quedado vencedor demi enemigo.-Dios sabe la verdad de todo -respondió Sancho.Y como él sabía que la transformación de Dulcinea había sido traza yembeleco suyo, no le satisfacían las quimeras de su amo; pero no le quisoreplicar, por no decir alguna palabra que descubriese su embuste.En estas razones estaban cuando los alcanzó un hombre que detrás dellos porel mismo camino venía sobre una muy hermosa yegua tordilla, vestido ungabán de paño fino verde, jironado de terciopelo leonado, con una monteradel mismo terciopelo; el aderezo de la yegua era de campo y de la jineta,asimismo de morado y verde. Traía un alfanje morisco pendiente de un anchotahalí de verde y oro, y los borceguíes eran de la labor del tahalí; lasespuelas no eran doradas, sino dadas con un barniz verde, tan tersas ybruñidas que, por hacer labor con todo el vestido, parecían mejor que sifuera de oro puro. Cuando llegó a ellos, el caminante los saludócortésmente, y, picando a la yegua, se pasaba de largo; pero don Quijote ledijo:-Señor galán, si es que vuestra merced lleva el camino que nosotros y noimporta el darse priesa, merced recibiría en que nos fuésemos juntos.-En verdad -respondió el de la yegua- que no me pasara tan de largo, si nofuera por temor que con la compañía de mi yegua no se alborotara esecaballo.-Bien puede, señor -respondió a esta sazón Sancho-, bien puede tener lasriendas a su yegua, porque nuestro caballo es el más honesto y bien miradodel mundo: jamás en semejantes ocasiones ha hecho vileza alguna, y una vezque se desmandó a hacerla la lastamos mi señor y yo con las setenas. Digootra vez que puede vuestra merced detenerse, si quisiere; que, aunque se laden entre dos platos, a buen seguro que el caballo no la arrostre.Detuvo la rienda el caminante, admirándose de la apostura y rostro de donQuijote, el cual iba sin celada, que la llevaba Sancho como maleta en elarzón delantero de la albarda del rucio; y si mucho miraba el de lo verde adon Quijote, mucho más miraba don Quijote al de lo verde, pareciéndolehombre de chapa. La edad mostraba ser de cincuenta años; las canas, pocas,y el rostro, aguileño; la vista, entre alegre y grave; finalmente, en eltraje y apostura daba a entender ser hombre de buenas prendas.Lo que juzgó de don Quijote de la Mancha el de lo verde fue que semejantemanera ni parecer de hombre no le había visto jamás: admiróle la longura desu caballo, la grandeza de su cuerpo, la flaqueza y amarillez de su rostro,sus armas, su ademán y compostura: figura y retrato no visto por luengostiempos atrás en aquella tierra. Notó bien don Quijote la atención con queel caminante le miraba, y leyóle en la suspensión su deseo; y, como era tancortés y tan amigo de dar gusto a todos, antes que le preguntase nada, lesalió al camino, diciéndole:-Esta figura que vuesa merced en mí ha visto, por ser tan nueva y tan fuerade las que comúnmente se usan, no me maravillaría yo de que le hubiesemaravillado; pero dejará vuesa merced de estarlo cuando le diga, como ledigo, que soy caballerodestos que dicen las gentesque a sus aventuras van.Salí de mi patria, empeñé mi hacienda, dejé mi regalo, y entreguéme en losbrazos de la Fortuna, que me llevasen donde más fuese servida. Quiseresucitar la ya muerta andante caballería, y ha muchos días que, tropezandoaquí, cayendo allí, despeñándome acá y levantándome acullá, he cumplidogran parte de mi deseo, socorriendo viudas, amparando doncellas yfavoreciendo casadas, huérfanos y pupilos, propio y natural oficio decaballeros andantes; y así, por mis valerosas, muchas y cristianas hazañashe merecido andar ya en estampa en casi todas o las más naciones del mundo.Treinta mil volúmenes se han impreso de mi historia, y lleva camino deimprimirse treinta mil veces de millares, si el cielo no lo remedia.Finalmente, por encerrarlo todo en breves palabras, o en una sola, digo queyo soy don Quijote de la Mancha, por otro nombre llamado el Caballero de laTriste Figura; y, puesto que las propias alabanzas envilecen, esme forzosodecir yo tal vez las mías, y esto se entiende cuando no se halla presentequien las diga; así que, señor gentilhombre, ni este caballo, esta lanza,ni este escudo, ni escudero, ni todas juntas estas armas, ni la amarillezde mi rostro, ni mi atenuada flaqueza, os podrá admirar de aquí adelante,habiendo ya sabido quién soy y la profesión que hago.Calló en diciendo esto don Quijote, y el de lo verde, según se tardaba enresponderle, parecía que no acertaba a hacerlo; pero de allí a buen espaciole dijo:-Acertastes, señor caballero, a conocer por mi suspensión mi deseo; pero nohabéis acertado a quitarme la maravilla que en mí causa el haberos visto;que, puesto que, como vos, señor, decís, que el saber ya quién sois me lopodría quitar, no ha sido así; antes, agora que lo sé, quedo más suspenso ymaravillado. ¿Cómo y es posible que hay hoy caballeros andantes en elmundo, y que hay historias impresas de verdaderas caballerías? No me puedopersuadir que haya hoy en la tierra quien favorezca viudas, amparedoncellas, ni honre casadas, ni socorra huérfanos, y no lo creyera si envuesa merced no lo hubiera visto con mis ojos. ¡Bendito sea el cielo!, quecon esa historia, que vuesa merced dice que está impresa, de sus altas yverdaderas caballerías, se habrán puesto en olvido las innumerables de losfingidos caballeros andantes, de que estaba lleno el mundo, tan en daño delas buenas costumbres y tan en perjuicio y descrédito de las buenashistorias.-Hay mucho que decir -respondió don Quijote- en razón de si son fingidas, ono, las historias de los andantes caballeros.-Pues, ¿hay quien dude -respondió el Verde- que no son falsas las taleshistorias?-Yo lo dudo -respondió don Quijote-, y quédese esto aquí; que si nuestrajornada dura, espero en Dios de dar a entender a vuesa merced que ha hechomal en irse con la corriente de los que tienen por cierto que no sonverdaderas.Desta última razón de don Quijote tomó barruntos el caminante de que donQuijote debía de ser algún mentecato, y aguardaba que con otras loconfirmase; pero, antes que se divertiesen en otros razonamientos, donQuijote le rogó le dijese quién era, pues él le había dado parte de sucondición y de su vida. A lo que respondió el del Verde Gabán:-Yo, señor Caballero de la Triste Figura, soy un hidalgo natural de unlugar donde iremos a comer hoy, si Dios fuere servido. Soy más quemedianamente rico y es mi nombre don Diego de Miranda; paso la vida con mimujer, y con mis hijos, y con mis amigos; mis ejercicios son el de la cazay pesca, pero no mantengo ni halcón ni galgos, sino algún perdigón manso, oalgún hurón atrevido. Tengo hasta seis docenas de libros, cuáles de romancey cuáles de latín, de historia algunos y de devoción otros; los decaballerías aún no han entrado por los umbrales de mis puertas. Hojeo máslos que son profanos que los devotos, como sean de honesto entretenimiento,que deleiten con el lenguaje y admiren y suspendan con la invención, puestoque déstos hay muy pocos en España. Alguna vez como con mis vecinos yamigos, y muchas veces los convido; son mis convites limpios y aseados, yno nada escasos; ni gusto de murmurar, ni consiento que delante de mí semurmure; no escudriño las vidas ajenas, ni soy lince de los hechos de losotros; oigo misa cada día; reparto de mis bienes con los pobres, sin haceralarde de las buenas obras, por no dar entrada en mi corazón a lahipocresía y vanagloria, enemigos que blandamente se apoderan del corazónmás recatado; procuro poner en paz los que sé que están desavenidos; soydevoto de nuestra Señora, y confío siempre en la misericordia infinita deDios nuestro Señor.Atentísimo estuvo Sancho a la relación de la vida y entretenimientos delhidalgo; y, pareciéndole buena y santa y que quien la hacía debía de hacermilagros, se arrojó del rucio, y con gran priesa le fue a asir del estriboderecho, y con devoto corazón y casi lágrimas le besó los pies una y muchasveces. Visto lo cual por el hidalgo, le preguntó:-¿Qué hacéis, hermano? ¿Qué besos son éstos?-Déjenme besar -respondió Sancho-, porque me parece vuesa merced el primersanto a la jineta que he visto en todos los días de mi vida.-No soy santo -respondió el hidalgo-, sino gran pecador; vos sí, hermano,que debéis de ser bueno, como vuestra simplicidad lo muestra.Volvió Sancho a cobrar la albarda, habiendo sacado a plaza la risa de laprofunda malencolía de su amo y causado nueva admiración a don Diego.Preguntóle don Quijote que cuántos hijos tenía, y díjole que una de lascosas en que ponían el sumo bien los antiguos filósofos, que carecieron delverdadero conocimiento de Dios, fue en los bienes de la naturaleza, en losde la fortuna, en tener muchos amigos y en tener muchos y buenos hijos.-Yo, señor don Quijote -respondió el hidalgo-, tengo un hijo, que, a notenerle, quizá me juzgara por más dichoso de lo que soy; y no porque él seamalo, sino porque no es tan bueno como yo quisiera. Será de edad de diez yocho años: los seis ha estado en Salamanca, aprendiendo las lenguas latinay griega; y, cuando quise que pasase a estudiar otras ciencias, halléle tanembebido en la de la poesía, si es que se puede llamar ciencia, que no esposible hacerle arrostrar la de las leyes, que yo quisiera que estudiara,ni de la reina de todas, la teología. Quisiera yo que fuera corona de sulinaje, pues vivimos en siglo donde nuestros reyes premian altamente lasvirtuosas y buenas letras; porque letras sin virtud son perlas en elmuladar. Todo el día se le pasa en averiguar si dijo bien o mal Homero ental verso de la Ilíada; si Marcial anduvo deshonesto, o no, en talepigrama; si se han de entender de una manera o otra tales y tales versosde Virgilio. En fin, todas sus conversaciones son con los libros de losreferidos poetas, y con los de Horacio, Persio, Juvenal y Tibulo; que delos modernos romancistas no hace mucha cuenta; y, con todo el mal cariñoque muestra tener a la poesía de romance, le tiene agora desvanecidos lospensamientos el hacer una glosa a cuatro versos que le han enviado deSalamanca, y pienso que son de justa literaria.A todo lo cual respondió don Quijote:-Los hijos, señor, son pedazos de las entrañas de sus padres, y así, se hande querer, o buenos o malos que sean, como se quieren las almas que nos danvida; a los padres toca el encaminarlos desde pequeños por los pasos de lavirtud, de la buena crianza y de las buenas y cristianas costumbres, paraque cuando grandes sean báculo de la vejez de sus padres y gloria de suposteridad; y en lo de forzarles que estudien esta o aquella ciencia no lotengo por acertado, aunque el persuadirles no será dañoso; y cuando no seha de estudiar para pane lucrando, siendo tan venturoso el estudiante quele dio el cielo padres que se lo dejen, sería yo de parecer que le dejenseguir aquella ciencia a que más le vieren inclinado; y, aunque la de lapoesía es menos útil que deleitable, no es de aquellas que suelen deshonrara quien las posee. La poesía, señor hidalgo, a mi parecer, es como unadoncella tierna y de poca edad, y en todo estremo hermosa, a quien tienencuidado de enriquecer, pulir y adornar otras muchas doncellas, que sontodas las otras ciencias, y ella se ha de servir de todas, y todas se hande autorizar con ella; pero esta tal doncella no quiere ser manoseada, nitraída por las calles, ni publicada por las esquinas de las plazas ni porlos rincones de los palacios. Ella es hecha de una alquimia de tal virtud,que quien la sabe tratar la volverá en oro purísimo de inestimable precio;hala de tener, el que la tuviere, a raya, no dejándola correr en torpessátiras ni en desalmados sonetos; no ha de ser vendible en ninguna manera,si ya no fuere en poemas heroicos, en lamentables tragedias, o en comediasalegres y artificiosas; no se ha de dejar tratar de los truhanes, ni delignorante vulgo, incapaz de conocer ni estimar los tesoros que en ella seencierran. Y no penséis, señor, que yo llamo aquí vulgo solamente a lagente plebeya y humilde; que todo aquel que no sabe, aunque sea señor ypríncipe, puede y debe entrar en número de vulgo. Y así, el que con losrequisitos que he dicho tratare y tuviere a la poesía, será famoso yestimado su nombre en todas las naciones políticas del mundo. Y a lo quedecís, señor, que vuestro hijo no estima mucho la poesía de romance, doymea entender que no anda muy acertado en ello, y la razón es ésta: el grandeHomero no escribió en latín, porque era griego, ni Virgilio no escribió engriego, porque era latino. En resolución, todos los poetas antiguosescribieron en la lengua que mamaron en la leche, y no fueron a buscar lasestranjeras para declarar la alteza de sus conceptos. Y, siendo esto así,razón sería se estendiese esta costumbre por todas las naciones, y que nose desestimase el poeta alemán porque escribe en su lengua, ni elcastellano, ni aun el vizcaíno, que escribe en la suya. Pero vuestro hijo,a lo que yo, señor, imagino, no debe de estar mal con la poesía de romance,sino con los poetas que son meros romancistas, sin saber otras lenguas niotras ciencias que adornen y despierten y ayuden a su natural impulso; yaun en esto puede haber yerro; porque, según es opinión verdadera, el poetanace: quieren decir que del vientre de su madre el poeta natural salepoeta; y, con aquella inclinación que le dio el cielo, sin más estudio niartificio, compone cosas, que hace verdadero al que dijo: est Deus innobis..., etcétera. También digo que el natural poeta que se ayudare delarte será mucho mejor y se aventajará al poeta que sólo por saber el artequisiere serlo; la razón es porque el arte no se aventaja a la naturaleza,sino perficiónala; así que, mezcladas la naturaleza y el arte, y el artecon la naturaleza, sacarán un perfetísimo poeta. Sea, pues, la conclusiónde mi plática, señor hidalgo, que vuesa merced deje caminar a su hijo pordonde su estrella le llama; que, siendo él tan buen estudiante como debe deser, y habiendo ya subido felicemente el primer escalón de las esencias,que es el de las lenguas, con ellas por sí mesmo subirá a la cumbre de lasletras humanas, las cuales tan bien parecen en un caballero de capa yespada, y así le adornan, honran y engrandecen, como las mitras a losobispos, o como las garnachas a los peritos jurisconsultos. Riña vuesamerced a su hijo si hiciere sátiras que perjudiquen las honras ajenas, ycastíguele, y rómpaselas, pero si hiciere sermones al modo de Horacio,donde reprehenda los vicios en general, como tan elegantemente él lo hizo,alábele: porque lícito es al poeta escribir contra la invidia, y decir ensus versos mal de los invidiosos, y así de los otros vicios, con que noseñale persona alguna; pero hay poetas que, a trueco de decir una malicia,se pondrán a peligro que los destierren a las islas de Ponto. Si el poetafuere casto en sus costumbres, lo será también en sus versos; la pluma eslengua del alma: cuales fueren los conceptos que en ella se engendraren,tales serán sus escritos; y cuando los reyes y príncipes veen la milagrosaciencia de la poesía en sujetos prudentes, virtuosos y graves, los honran,los estiman y los enriquecen, y aun los coronan con las hojas del árbol aquien no ofende el rayo, como en señal que no han de ser ofendidos de nadielos que con tales coronas veen honrados y adornadas sus sienes.Admirado quedó el del Verde Gabán del razonamiento de don Quijote, y tanto,que fue perdiendo de la opinión que con él tenía, de ser mentecato. Pero, ala mitad desta plática, Sancho, por no ser muy de su gusto, se habíadesviado del camino a pedir un poco de leche a unos pastores que allí juntoestaban ordeñando unas ovejas; y, en esto, ya volvía a renovar la pláticael hidalgo, satisfecho en estremo de la discreción y buen discurso de donQuijote, cuando, alzando don Quijote la cabeza, vio que por el camino pordonde ellos iban venía un carro lleno de banderas reales; y, creyendo quedebía de ser alguna nueva aventura, a grandes voces llamó a Sancho queviniese a darle la celada. El cual Sancho, oyéndose llamar, dejó a lospastores, y a toda priesa picó al rucio, y llegó donde su amo estaba, aquien sucedió una espantosa y desatinada aventura.Capítulo XVII. De donde se declaró el último punto y estremo adonde llegó ypudo llegar el inaudito ánimo de don Quijote, con la felicemente acabadaaventura de los leonesCuenta la historia que cuando don Quijote daba voces a Sancho que letrujese el yelmo, estaba él comprando unos requesones que los pastores levendían; y, acosado de la mucha priesa de su amo, no supo qué hacer dellos,ni en qué traerlos, y, por no perderlos, que ya los tenía pagados, acordóde echarlos en la celada de su señor, y con este buen recado volvió a verlo que le quería; el cual, en llegando, le dijo:-Dame, amigo, esa celada; que yo sé poco de aventuras, o lo que allídescubro es alguna que me ha de necesitar, y me necesita, a tomar misarmas.El del Verde Gabán, que esto oyó, tendió la vista por todas partes, y nodescubrió otra cosa que un carro que hacia ellos venía, con dos o tresbanderas pequeñas, que le dieron a entender que el tal carro debía de traermoneda de Su Majestad, y así se lo dijo a don Quijote; pero él no le diocrédito, siempre creyendo y pensando que todo lo que le sucediese habían deser aventuras y más aventuras, y así, respondió al hidalgo:-Hombre apercebido, medio combatido: no se pierde nada en que yo meaperciba, que sé por experiencia que tengo enemigos visibles e invisibles,y no sé cuándo, ni adónde, ni en qué tiempo, ni en qué figuras me han deacometer.Y, volviéndose a Sancho, le pidió la celada; el cual, como no tuvo lugar desacar los requesones, le fue forzoso dársela como estaba. Tomóla donQuijote, y, sin que echase de ver lo que dentro venía, con toda priesa sela encajó en la cabeza; y, como los requesones se apretaron y exprimieron,comenzó a correr el suero por todo el rostro y barbas de don Quijote, de loque recibió tal susto, que dijo a Sancho:-¿Qué será esto, Sancho, que parece que se me ablandan los cascos, o se mederriten los sesos, o que sudo de los pies a la cabeza? Y si es que sudo,en verdad que no es de miedo; sin duda creo que es terrible la aventura queagora quiere sucederme. Dame, si tienes, con que me limpie, que el copiososudor me ciega los ojos.Calló Sancho y diole un paño, y dio con él gracias a Dios de que su señorno hubiese caído en el caso. Limpióse don Quijote y quitóse la celada porver qué cosa era la que, a su parecer, le enfriaba la cabeza, y, viendoaquellas gachas blancas dentro de la celada, las llegó a las narices, y enoliéndolas dijo:-Por vida de mi señora Dulcinea del Toboso, que son requesones los que aquíme has puesto, traidor, bergante y mal mirado escudero.A lo que, con gran flema y disimulación, respondió Sancho:-Si son requesones, démelos vuesa merced, que yo me los comeré... Perocómalos el diablo, que debió de ser el que ahí los puso. ¿Yo había de teneratrevimiento de ensuciar el yelmo de vuesa merced? ¡Hallado le habéis elatrevido! A la fe, señor, a lo que Dios me da a entender, también debo yode tener encantadores que me persiguen como a hechura y miembro de vuesamerced, y habrán puesto ahí esa inmundicia para mover a cólera su pacienciay hacer que me muela, como suele, las costillas. Pues en verdad que estavez han dado salto en vago, que yo confío en el buen discurso de mi señor,que habrá considerado que ni yo tengo requesones, ni leche, ni otra cosaque lo valga, y que si la tuviera, antes la pusiera en mi estómago que enla celada.-Todo puede ser -dijo don Quijote.Y todo lo miraba el hidalgo, y de todo se admiraba, especialmente cuando,después de haberse limpiado don Quijote cabeza, rostro y barbas y celada,se la encajó; y, afirmándose bien en los estribos, requiriendo la espada yasiendo la lanza, dijo:-Ahora, venga lo que veniere, que aquí estoy con ánimo de tomarme con elmesmo Satanás en persona.Llegó en esto el carro de las banderas, en el cual no venía otra gente queel carretero, en las mulas, y un hombre sentado en la delantera. Púsose donQuijote delante y dijo:-¿Adónde vais, hermanos? ¿Qué carro es éste, qué lleváis en él y québanderas son aquéstas?A lo que respondió el carretero:-El carro es mío; lo que va en él son dos bravos leones enjaulados, que elgeneral de Orán envía a la corte, presentados a Su Majestad; las banderasson del rey nuestro señor, en señal que aquí va cosa suya.-Y ¿son grandes los leones? -preguntó don Quijote.-Tan grandes -respondió el hombre que iba a la puerta del carro-, que nohan pasado mayores, ni tan grandes, de Africa a España jamás; y yo soy elleonero, y he pasado otros, pero como éstos, ninguno. Son hembra y macho;el macho va en esta jaula primera, y la hembra en la de atrás; y ahora vanhambrientos porque no han comido hoy; y así, vuesa merced se desvíe, que esmenester llegar presto donde les demos de comer.A lo que dijo don Quijote, sonriéndose un poco:-¿Leoncitos a mí? ¿A mí leoncitos, y a tales horas? Pues, ¡por Dios que hande ver esos señores que acá los envían si soy yo hombre que se espanta deleones! Apeaos, buen hombre, y, pues sois el leonero, abrid esas jaulas yechadme esas bestias fuera, que en mitad desta campaña les daré a conocerquién es don Quijote de la Mancha, a despecho y pesar de los encantadoresque a mí los envían.-¡Ta, ta! -dijo a esta sazón entre sí el hidalgo-, dado ha señal de quiénes nuestro buen caballero: los requesones, sin duda, le han ablandado loscascos y madurado los sesos.Llegóse en esto a él Sancho y díjole:-Señor, por quien Dios es, que vuesa merced haga de manera que mi señor donQuijote no se tome con estos leones, que si se toma, aquí nos han de hacerpedazos a todos.-Pues, ¿tan loco es vuestro amo -respondió el hidalgo-, que teméis, ycreéis que se ha de tomar con tan fieros animales?-No es loco -respondió Sancho-, sino atrevido.-Yo haré que no lo sea -replicó el hidalgo.Y, llegándose a don Quijote, que estaba dando priesa al leonero que abrieselas jaulas, le dijo:-Señor caballero, los caballeros andantes han de acometer las aventuras queprometen esperanza de salir bien dellas, y no aquellas que de en todo laquitan; porque la valentía que se entra en la juridición de la temeridad,más tiene de locura que de fortaleza. Cuanto más, que estos leones novienen contra vuesa merced, ni lo sueñan: van presentados a Su Majestad, yno será bien detenerlos ni impedirles su viaje.-Váyase vuesa merced, señor hidalgo -respondió don Quijote-, a entender consu perdigón manso y con su hurón atrevido, y deje a cada uno hacer suoficio. Éste es el mío, y yo sé si vienen a mí, o no, estos señores leones.Y, volviéndose al leonero, le dijo:-¡Voto a tal, don bellaco, que si no abrís luego luego las jaulas, que conesta lanza os he de coser con el carro!El carretero, que vio la determinación de aquella armada fantasía, le dijo:-Señor mío, vuestra merced sea servido, por caridad, dejarme desuncir lasmulas y ponerme en salvo con ellas antes que se desenvainen los leones,porque si me las matan, quedaré rematado para toda mi vida; que no tengootra hacienda sino este carro y estas mulas.-¡Oh hombre de poca fe! -respondió don Quijote-, apéate y desunce, y haz loque quisieres, que presto verás que trabajaste en vano y que pudierasahorrar desta diligencia.Apeóse el carretero y desunció a gran priesa, y el leonero dijo a grandesvoces:-Séanme testigos cuantos aquí están cómo contra mi voluntad y forzado abrolas jaulas y suelto los leones, y de que protesto a este señor que todo elmal y daño que estas bestias hicieren corra y vaya por su cuenta, con másmis salarios y derechos. Vuestras mercedes, señores, se pongan en cobroantes que abra, que yo seguro estoy que no me han de hacer daño.Otra vez le persuadió el hidalgo que no hiciese locura semejante, que eratentar a Dios acometer tal disparate. A lo que respondió don Quijote que élsabía lo que hacía. Respondióle el hidalgo que lo mirase bien, que élentendía que se engañaba.-Ahora, señor -replicó don Quijote-, si vuesa merced no quiere ser oyentedesta que a su parecer ha de ser tragedia, pique la tordilla y póngase ensalvo.Oído lo cual por Sancho, con lágrimas en los ojos le suplicó desistiese detal empresa, en cuya comparación habían sido tortas y pan pintado la de losmolinos de viento y la temerosa de los batanes, y, finalmente, todas lashazañas que había acometido en todo el discurso de su vida.-Mire, señor -decía Sancho-, que aquí no hay encanto ni cosa que lo valga;que yo he visto por entre las verjas y resquicios de la jaula una uña deleón verdadero, y saco por ella que el tal león, cuya debe de ser la taluña, es mayor que una montaña.-El miedo, a lo menos -respondió don Quijote-, te le hará parecer mayorque la mitad del mundo. Retírate, Sancho, y déjame; y si aquí muriere, yasabes nuestro antiguo concierto: acudirás a Dulcinea, y no te digo más.A éstas añadió otras razones, con que quitó las esperanzas de que no habíade dejar de proseguir su desvariado intento. Quisiera el del Verde Gabánoponérsele, pero viose desigual en las armas, y no le pareció corduratomarse con un loco, que ya se lo había parecido de todo punto don Quijote;el cual, volviendo a dar priesa al leonero y a reiterar las amenazas, dioocasión al hidalgo a que picase la yegua, y Sancho al rucio, y el carreteroa sus mulas, procurando todos apartarse del carro lo más que pudiesen,antes que los leones se desembanastasen.Lloraba Sancho la muerte de su señor, que aquella vez sin duda creía quellegaba en las garras de los leones; maldecía su ventura, y llamabamenguada la hora en que le vino al pensamiento volver a servirle; pero nopor llorar y lamentarse dejaba de aporrear al rucio para que se alejase delcarro. Viendo, pues, el leonero que ya los que iban huyendo estaban biendesviados, tornó a requerir y a intimar a don Quijote lo que ya le habíarequerido e intimado, el cual respondió que lo oía, y que no se curase demás intimaciones y requirimientos, que todo sería de poco fruto, y que sediese priesa.En el espacio que tardó el leonero en abrir la jaula primera, estuvoconsiderando don Quijote si sería bien hacer la batalla antes a pie que acaballo; y, en fin, se determinó de hacerla a pie, temiendo que Rocinantese espantaría con la vista de los leones. Por esto saltó del caballo,arrojó la lanza y embrazó el escudo, y, desenvainando la espada, paso antepaso, con maravilloso denuedo y corazón valiente, se fue a poner delantedel carro, encomendándose a Dios de todo corazón, y luego a su señoraDulcinea.Y es de saber que, llegando a este paso, el autor de esta verdaderahistoria exclama y dice: ''¡Oh fuerte y, sobre todo encarecimiento, animosodon Quijote de la Mancha, espejo donde se pueden mirar todos los valientesdel mundo, segundo y nuevo don Manuel de León, que fue gloria y honra delos españoles caballeros! ¿Con qué palabras contaré esta tan espantosahazaña, o con qué razones la haré creíble a los siglos venideros, o quéalabanzas habrá que no te convengan y cuadren, aunque sean hipérboles sobretodos los hipérboles? Tú a pie, tú solo, tú intrépido, tú magnánimo, consola una espada, y no de las del perrillo cortadoras, con un escudo no demuy luciente y limpio acero, estás aguardando y atendiendo los dos másfieros leones que jamás criaron las africanas selvas. Tus mismos hechossean los que te alaben, valeroso manchego, que yo los dejo aquí en su puntopor faltarme palabras con que encarecerlos''.Aquí cesó la referida exclamación del autor, y pasó adelante, anudando elhilo de la historia, diciendo que, visto el leonero ya puesto en postura adon Quijote, y que no podía dejar de soltar al león macho, so pena de caeren la desgracia del indignado y atrevido caballero, abrió de par en par laprimera jaula, donde estaba, como se ha dicho, el león, el cual pareció degrandeza extraordinaria y de espantable y fea catadura. Lo primero que hizofue revolverse en la jaula, donde venía echado, y tender la garra, ydesperezarse todo; abrió luego la boca y bostezó muy despacio, y, con casidos palmos de lengua que sacó fuera, se despolvoreó los ojos y se lavó elrostro; hecho esto, sacó la cabeza fuera de la jaula y miró a todas partescon los ojos hechos brasas, vista y ademán para poner espanto a la mismatemeridad. Sólo don Quijote lo miraba atentamente, deseando que saltase yadel carro y viniese con él a las manos, entre las cuales pensaba hacerlepedazos.Hasta aquí llegó el estremo de su jamás vista locura. Pero el generosoleón, más comedido que arrogante, no haciendo caso de niñerías, ni debravatas, después de haber mirado a una y otra parte, como se ha dicho,volvió las espaldas y enseñó sus traseras partes a don Quijote, y con granflema y remanso se volvió a echar en la jaula. Viendo lo cual don Quijote,mandó al leonero que le diese de palos y le irritase para echarle fuera.-Eso no haré yo -respondió el leonero-, porque si yo le instigo, el primeroa quien hará pedazos será a mí mismo. Vuesa merced, señor caballero, secontente con lo hecho, que es todo lo que puede decirse en género devalentía, y no quiera tentar segunda fortuna. El león tiene abierta lapuerta: en su mano está salir, o no salir; pero, pues no ha salido hastaahora, no saldrá en todo el día. La grandeza del corazón de vuesa merced yaestá bien declarada: ningún bravo peleante, según a mí se me alcanza, estáobligado a más que a desafiar a su enemigo y esperarle en campaña; y si elcontrario no acude, en él se queda la infamia, y el esperante gana lacorona del vencimiento.-Así es verdad -respondió don Quijote-: cierra, amigo, la puerta, y damepor testimonio, en la mejor forma que pudieres, lo que aquí me has vistohacer; conviene a saber: cómo tú abriste al león, yo le esperé, él nosalió; volvíle a esperar, volvió a no salir y volvióse acostar. No debomás, y encantos afuera, y Dios ayude a la razón y a la verdad, y a laverdadera caballería; y cierra, como he dicho, en tanto que hago señas alos huidos y ausentes, para que sepan de tu boca esta hazaña.Hízolo así el leonero, y don Quijote, poniendo en la punta de la lanza ellienzo con que se había limpiado el rostro de la lluvia de los requesones,comenzó a llamar a los que no dejaban de huir ni de volver la cabeza a cadapaso, todos en tropa y antecogidos del hidalgo; pero, alcanzando Sancho aver la señal del blanco paño, dijo:-Que me maten si mi señor no ha vencido a las fieras bestias, pues nosllama.Detuviéronse todos, y conocieron que el que hacía las señas era donQuijote; y, perdiendo alguna parte del miedo, poco a poco se vinieronacercando hasta donde claramente oyeron las voces de don Quijote, que losllamaba. Finalmente, volvieron al carro, y, en llegando, dijo don Quijoteal carretero:-Volved, hermano, a uncir vuestras mulas y a proseguir vuestro viaje; y tú,Sancho, dale dos escudos de oro, para él y para el leonero, en recompensade lo que por mí se han detenido.-Ésos daré yo de muy buena gana -respondió Sancho-; pero, ¿qué se han hecholos leones? ¿Son muertos, o vivos?Entonces el leonero, menudamente y por sus pausas, contó el fin de lacontienda, exagerando, como él mejor pudo y supo, el valor de don Quijote,de cuya vista el león, acobardado, no quiso ni osó salir de la jaula,puesto que había tenido un buen espacio abierta la puerta de la jaula; yque, por haber él dicho a aquel caballero que era tentar a Dios irritar alleón para que por fuerza saliese, como él quería que se irritase, mal de sugrado y contra toda su voluntad, había permitido que la puerta se cerrase.-¿Qué te parece desto, Sancho? -dijo don Quijote-. ¿Hay encantos que valgancontra la verdadera valentía? Bien podrán los encantadores quitarme laventura, pero el esfuerzo y el ánimo, será imposible.Dio los escudos Sancho, unció el carretero, besó las manos el leonero a donQuijote por la merced recebida, y prometióle de contar aquella valerosahazaña al mismo rey, cuando en la corte se viese.-Pues, si acaso Su Majestad preguntare quién la hizo, diréisle que elCaballero de los Leones, que de aquí adelante quiero que en éste setrueque, cambie, vuelva y mude el que hasta aquí he tenido del Caballero dela Triste Figura; y en esto sigo la antigua usanza de los andantescaballeros, que se mudaban los nombres cuando querían, o cuando les venía acuento.Siguió su camino el carro, y don Quijote, Sancho y el del Verde Gabánprosiguieron el suyo.En todo este tiempo no había hablado palabra don Diego de Miranda, todoatento a mirar y a notar los hechos y palabras de don Quijote, pareciéndoleque era un cuerdo loco y un loco que tiraba a cuerdo. No había aún llegadoa su noticia la primera parte de su historia; que si la hubiera leído,cesara la admiración en que lo ponían sus hechos y sus palabras, pues yasupiera el género de su locura; pero, como no la sabía, ya le tenía porcuerdo y ya por loco, porque lo que hablaba era concertado, elegante y biendicho, y lo que hacía, disparatado, temerario y tonto. Y decía entre sí:-¿Qué más locura puede ser que ponerse la celada llena de requesones ydarse a entender que le ablandaban los cascos los encantadores? Y ¿quémayor temeridad y disparate que querer pelear por fuerza con leones?Destas imaginaciones y deste soliloquio le sacó don Quijote, diciéndole:-¿Quién duda, señor don Diego de Miranda, que vuestra merced no me tenga ensu opinión por un hombre disparatado y loco? Y no sería mucho que asífuese, porque mis obras no pueden dar testimonio de otra cosa. Pues, contodo esto, quiero que vuestra merced advierta que no soy tan loco ni tanmenguado como debo de haberle parecido. Bien parece un gallardo caballero,a los ojos de su rey, en la mitad de una gran plaza, dar una lanzada confelice suceso a un bravo toro; bien parece un caballero, armado deresplandecientes armas, pasar la tela en alegres justas delante de lasdamas, y bien parecen todos aquellos caballeros que en ejerciciosmilitares, o que lo parezcan, entretienen y alegran, y, si se puede decir,honran las cortes de sus príncipes; pero sobre todos éstos parece mejor uncaballero andante, que por los desiertos, por las soledades, por lasencrucijadas, por las selvas y por los montes anda buscando peligrosasaventuras, con intención de darles dichosa y bien afortunada cima, sólo poralcanzar gloriosa fama y duradera. Mejor parece, digo, un caballeroandante, socorriendo a una viuda en algún despoblado, que un cortesanocaballero, requebrando a una doncella en las ciudades. Todos los caballerostienen sus particulares ejercicios: sirva a las damas el cortesano;autorice la corte de su rey con libreas; sustente los caballeros pobres conel espléndido plato de su mesa; concierte justas, mantenga torneos ymuéstrese grande, liberal y magnífico, y buen cristiano, sobre todo, ydesta manera cumplirá con sus precisas obligaciones. Pero el andantecaballero busque los rincones del mundo; éntrese en los más intricadoslaberintos; acometa a cada paso lo imposible; resista en los páramosdespoblados los ardientes rayos del sol en la mitad del verano, y en elinvierno la dura inclemencia de los vientos y de los yelos; no le asombrenleones, ni le espanten vestiglos, ni atemoricen endriagos; que buscaréstos, acometer aquéllos y vencerlos a todos son sus principales yverdaderos ejercicios. Yo, pues, como me cupo en suerte ser uno del númerode la andante caballería, no puedo dejar de acometer todo aquello que a míme pareciere que cae debajo de la juridición de mis ejercicios; y así, elacometer los leones que ahora acometí derechamente me tocaba, puesto queconocí ser temeridad esorbitante, porque bien sé lo que es valentía, que esuna virtud que está puesta entre dos estremos viciosos, como son lacobardía y la temeridad; pero menos mal será que el que es valiente toque ysuba al punto de temerario, que no que baje y toque en el punto de cobarde;que así como es más fácil venir el pródigo a ser liberal que al avaro, asíes más fácil dar el temerario en verdadero valiente que no el cobarde subira la verdadera valentía; y, en esto de acometer aventuras, créame vuesamerced, señor don Diego, que antes se ha de perder por carta de más que demenos, porque mejor suena en las orejas de los que lo oyen "el talcaballero es temerario y atrevido" que no "el tal caballero es tímido ycobarde".-Digo, señor don Quijote -respondió don Diego-, que todo lo que vuesamerced ha dicho y hecho va nivelado con el fiel de la misma razón, y queentiendo que si las ordenanzas y leyes de la caballería andante seperdiesen, se hallarían en el pecho de vuesa merced como en su mismodepósito y archivo. Y démonos priesa, que se hace tarde, y lleguemos a mialdea y casa, donde descansará vuestra merced del pasado trabajo, que si noha sido del cuerpo, ha sido del espíritu, que suele tal vez redundar encansancio del cuerpo.-Tengo el ofrecimiento a gran favor y merced, señor don Diego- respondiódon Quijote.Y, picando más de lo que hasta entonces, serían como las dos de la tardecuando llegaron a la aldea y a la casa de don Diego, a quien don Quijotellamaba el Caballero del Verde Gabán.Capítulo XVIII. De lo que sucedió a don Quijote en el castillo o casa delCaballero del Verde Gabán, con otras cosas extravagantesHalló don Quijote ser la casa de don Diego de Miranda ancha como de aldea;las armas, empero, aunque de piedra tosca, encima de la puerta de la calle;la bodega, en el patio; la cueva, en el portal, y muchas tinajas a laredonda, que, por ser del Toboso, le renovaron las memorias de su encantaday transformada Dulcinea; y sospirando, y sin mirar lo que decía, ni delantede quién estaba, dijo:-¡Oh dulces prendas, por mi mal halladas,dulces y alegres cuando Dios quería!¡Oh tobosescas tinajas, que me habéis traído a la memoria la dulce prendade mi mayor amargura!Oyóle decir esto el estudiante poeta, hijo de don Diego, que con su madrehabía salido a recebirle, y madre y hijo quedaron suspensos de ver laestraña figura de don Quijote; el cual, apeándose de Rocinante, fue conmucha cortesía a pedirle las manos para besárselas, y don Diego dijo:-Recebid, señora, con vuestro sólito agrado al señor don Quijote de laMancha, que es el que tenéis delante, andante caballero y el más valiente yel más discreto que tiene el mundo.La señora, que doña Cristina se llamaba, le recibió con muestras de muchoamor y de mucha cortesía, y don Quijote se le ofreció con asaz de discretasy comedidas razones. Casi los mismos comedimientos pasó con el estudiante,que, en oyéndole hablar don Quijote, le tuvo por discreto y agudo.Aquí pinta el autor todas las circunstancias de la casa de don Diego,pintándonos en ellas lo que contiene una casa de un caballero labrador yrico; pero al traductor desta historia le pareció pasar estas y otrassemejantes menudencias en silencio, porque no venían bien con el propósitoprincipal de la historia, la cual más tiene su fuerza en la verdad que enlas frías digresiones.Entraron a don Quijote en una sala, desarmóle Sancho, quedó en valones y enjubón de camuza, todo bisunto con la mugre de las armas: el cuello eravalona a lo estudiantil, sin almidón y sin randas; los borceguíes erandatilados, y encerados los zapatos. Ciñóse su buena espada, que pendía deun tahalí de lobos marinos; que es opinión que muchos años fue enfermo delos riñones; cubrióse un herreruelo de buen paño pardo; pero antes de todo,con cinco calderos, o seis, de agua, que en la cantidad de los calderos hayalguna diferencia, se lavó la cabeza y rostro, y todavía se quedó el aguade color de suero, merced a la golosina de Sancho y a la compra de susnegros requesones, que tan blanco pusieron a su amo. Con los referidosatavíos, y con gentil donaire y gallardía, salió don Quijote a otra sala,donde el estudiante le estaba esperando para entretenerle en tanto que lasmesas se ponían; que, por la venida de tan noble huésped, quería la señoradoña Cristina mostrar que sabía y podía regalar a los que a su casallegasen.En tanto que don Quijote se estuvo desarmando, tuvo lugar don Lorenzo, queasí se llamaba el hijo de don Diego, de decir a su padre:-¿Quién diremos, señor, que es este caballero que vuesa merced nos hatraído a casa? Que el nombre, la figura, y el decir que es caballeroandante, a mí y a mi madre nos tiene suspensos.-No sé lo que te diga, hijo -respondió don Diego-; sólo te sabré decir quele he visto hacer cosas del mayor loco del mundo, y decir razones tandiscretas que borran y deshacen sus hechos: háblale tú, y toma el pulso alo que sabe, y, pues eres discreto, juzga de su discreción o tontería loque más puesto en razón estuviere; aunque, para decir verdad, antes letengo por loco que por cuerdo.Con esto, se fue don Lorenzo a entretener a don Quijote, como queda dicho,y, entre otras pláticas que los dos pasaron, dijo don Quijote a donLorenzo:-El señor don Diego de Miranda, padre de vuesa merced, me ha dado noticiade la rara habilidad y sutil ingenio que vuestra merced tiene, y, sobretodo, que es vuesa merced un gran poeta.-Poeta, bien podrá ser -respondió don Lorenzo-, pero grande, ni porpensamiento. Verdad es que yo soy algún tanto aficionado a la poesía y aleer los buenos poetas, pero no de manera que se me pueda dar el nombre degrande que mi padre dice.-No me parece mal esa humildad -respondió don Quijote-, porque no hay poetaque no sea arrogante y piense de sí que es el mayor poeta del mundo.-No hay regla sin excepción -respondió don Lorenzo-, y alguno habrá que losea y no lo piense.-Pocos -respondió don Quijote-; pero dígame vuesa merced: ¿qué versos sonlos que agora trae entre manos, que me ha dicho el señor su padre que letraen algo inquieto y pensativo? Y si es alguna glosa, a mí se me entiendealgo de achaque de glosas, y holgaría saberlos; y si es que son de justaliteraria, procure vuestra merced llevar el segundo premio, que el primerosiempre se lleva el favor o la gran calidad de la persona, el segundo se lelleva la mera justicia, y el tercero viene a ser segundo, y el primero, aesta cuenta, será el tercero, al modo de las licencias que se dan en lasuniversidades; pero, con todo esto, gran personaje es el nombre de primero.-Hasta ahora -dijo entre sí don Lorenzo-, no os podré yo juzgar por loco;vamos adelante.Y díjole:-Paréceme que vuesa merced ha cursado las escuelas: ¿qué ciencias ha oído?-La de la caballería andante -respondió don Quijote-, que es tan buena comola de la poesía, y aun dos deditos más.-No sé qué ciencia sea ésa -replicó don Lorenzo-, y hasta ahora no hallegado a mi noticia.-Es una ciencia -replicó don Quijote- que encierra en sí todas o las másciencias del mundo, a causa que el que la profesa ha de ser jurisperito, ysaber las leyes de la justicia distributiva y comutativa, para dar a cadauno lo que es suyo y lo que le conviene; ha de ser teólogo, para saber darrazón de la cristiana ley que profesa, clara y distintamente, adondequieraque le fuere pedido; ha de ser médico y principalmente herbolario, paraconocer en mitad de los despoblados y desiertos las yerbas que tienenvirtud de sanar las heridas, que no ha de andar el caballero andante a cadatriquete buscando quien se las cure; ha de ser astrólogo, para conocer porlas estrellas cuántas horas son pasadas de la noche, y en qué parte y enqué clima del mundo se halla; ha de saber las matemáticas, porque a cadapaso se le ofrecerá tener necesidad dellas; y, dejando aparte que ha deestar adornado de todas las virtudes teologales y cardinales, decendiendo aotras menudencias, digo que ha de saber nadar como dicen que nadaba el pejeNicolás o Nicolao; ha de saber herrar un caballo y aderezar la silla y elfreno; y, volviendo a lo de arriba, ha de guardar la fe a Dios y a su dama;ha de ser casto en los pensamientos, honesto en las palabras, liberal enlas obras, valiente en los hechos, sufrido en los trabajos, caritativo conlos menesterosos, y, finalmente, mantenedor de la verdad, aunque le cuestela vida el defenderla. De todas estas grandes y mínimas partes se componeun buen caballero andante; porque vea vuesa merced, señor don Lorenzo, sies ciencia mocosa lo que aprende el caballero que la estudia y la profesa,y si se puede igualar a las más estiradas que en los ginasios y escuelas seenseñan.-Si eso es así -replicó don Lorenzo-, yo digo que se aventaja esa ciencia atodas.-¿Cómo si es así? -respondió don Quijote.Lo que yo quiero decir -dijo don Lorenzo- es que dudo que haya habido, nique los hay ahora, caballeros andantes y adornados de virtudes tantas.-Muchas veces he dicho lo que vuelvo a decir ahora -respondió don Quijote-:que la mayor parte de la gente del mundo está de parecer de que no hahabido en él caballeros andantes; y, por parecerme a mí que si el cielomilagrosamente no les da a entender la verdad de que los hubo y de que loshay, cualquier trabajo que se tome ha de ser en vano, como muchas veces melo ha mostrado la experiencia, no quiero detenerme agora en sacar a vuesamerced del error que con los muchos tiene; lo que pienso hacer es el rogaral cielo le saque dél, y le dé a entender cuán provechosos y cuánnecesarios fueron al mundo los caballeros andantes en los pasados siglos, ycuán útiles fueran en el presente si se usaran; pero triunfan ahora, porpecados de las gentes, la pereza, la ociosidad, la gula y el regalo.-Escapado se nos ha nuestro huésped -dijo a esta sazón entre sí donLorenzo-, pero, con todo eso, él es loco bizarro, y yo sería mentecatoflojo si así no lo creyese.Aquí dieron fin a su plática, porque los llamaron a comer. Preguntó donDiego a su hijo qué había sacado en limpio del ingenio del huésped. A loque él respondió:-No le sacarán del borrador de su locura cuantos médicos y buenosescribanos tiene el mundo: él es un entreverado loco, lleno de lúcidosintervalos.Fuéronse a comer, y la comida fue tal como don Diego había dicho en elcamino que la solía dar a sus convidados: limpia, abundante y sabrosa; perode lo que más se contentó don Quijote fue del maravilloso silencio que entoda la casa había, que semejaba un monasterio de cartujos. Levantados,pues, los manteles, y dadas gracias a Dios y agua a las manos, donQuijote pidió ahincadamente a don Lorenzo dijese los versos de la justaliteraria; a lo que él respondió que, por no parecer de aquellos poetas quecuando les ruegan digan sus versos los niegan y cuando no se los piden losvomitan,...-...yo diré mi glosa, de la cual no espero premio alguno, que sólo porejercitar el ingenio la he hecho.-Un amigo y discreto -respondió don Quijote- era de parecer que no se habíade cansar nadie en glosar versos; y la razón, decía él, era que jamás laglosa podía llegar al texto, y que muchas o las más veces iba la glosafuera de la intención y propósito de lo que pedía lo que se glosaba; y más,que las leyes de la glosa eran demasiadamente estrechas: que no sufríaninterrogantes, ni dijo, ni diré, ni hacer nombres de verbos, ni mudar elsentido, con otras ataduras y estrechezas con que van atados los queglosan, como vuestra merced debe de saber.-Verdaderamente, señor don Quijote -dijo don Lorenzo-, que deseo coger avuestra merced en un mal latín continuado, y no puedo, porque se me deslizade entre las manos como anguila.-No entiendo -respondió don Quijote- lo que vuestra merced dice ni quieredecir en eso del deslizarme.-Yo me daré a entender -respondió don Lorenzo-; y por ahora esté vuesamerced atento a los versos glosados y a la glosa, que dicen desta manera:   ¡Si mi fue tornase a es,   sin esperar más será,   o viniese el tiempo ya   de lo que será después...!Glosa   Al fin, como todo pasa,   se pasó el bien que me dio   Fortuna, un tiempo no escasa,   y nunca me le volvió,   ni abundante, ni por tasa.   Siglos ha ya que me vees,   Fortuna, puesto a tus pies;   vuélveme a ser venturoso,   que será mi ser dichoso   si mi fue tornase a es.   No quiero otro gusto o gloria,   otra palma o vencimiento,   otro triunfo, otra vitoria,   sino volver al contento   que es pesar en mi memoria.   Si tú me vuelves allá,   Fortuna, templado está   todo el rigor de mi fuego,   y más si este bien es luego,   sin esperar más será.   Cosas imposibles pido,   pues volver el tiempo a ser   después que una vez ha sido,   no hay en la tierra poder   que a tanto se haya estendido.   Corre el tiempo, vuela y va   ligero, y no volverá,   y erraría el que pidiese,   o que el tiempo ya se fuese,   o volviese el tiempo ya.   Vivo en perpleja vida,   ya esperando, ya temiendo:   es muerte muy conocida,   y es mucho mejor muriendo   buscar al dolor salida.   A mí me fuera interés   acabar, mas no lo es,   pues, con discurso mejor,   me da la vida el temor   de lo que será después.En acabando de decir su glosa don Lorenzo, se levantó en pie don Quijote,y, en voz levantada, que parecía grito, asiendo con su mano la derecha dedon Lorenzo, dijo:-¡Viven los cielos donde más altos están, mancebo generoso, que sois elmejor poeta del orbe, y que merecéis estar laureado, no por Chipre ni porGaeta, como dijo un poeta, que Dios perdone, sino por las academias deAtenas, si hoy vivieran, y por las que hoy viven de París, Bolonia ySalamanca! Plega al cielo que los jueces que os quitaren el premio primero,Febo los asaetee y las Musas jamás atraviesen los umbrales de sus casas.Decidme, señor, si sois servido, algunos versos mayores, que quiero tomarde todo en todo el pulso a vuestro admirable ingenio.¿No es bueno que dicen que se holgó don Lorenzo de verse alabar de donQuijote, aunque le tenía por loco? ¡Oh fuerza de la adulación, a cuánto teestiendes, y cuán dilatados límites son los de tu juridición agradable!Esta verdad acreditó don Lorenzo, pues concedió con la demanda y deseo dedon Quijote, diciéndole este soneto a la fábula o historia de Píramo yTisbe:Soneto   El muro rompe la doncella hermosa   que de Píramo abrió el gallardo pecho:   parte el Amor de Chipre, y va derecho   a ver la quiebra estrecha y prodigiosa.   Habla el silencio allí, porque no osa   la voz entrar por tan estrecho estrecho;   las almas sí, que amor suele de hecho   facilitar la más difícil cosa.   Salió el deseo de compás, y el paso   de la imprudente virgen solicita   por su gusto su muerte; ved qué historia:   que a entrambos en un punto, ¡oh estraño caso!,   los mata, los encubre y resucita   una espada, un sepulcro, una memoria.-¡Bendito sea Dios! -dijo don Quijote habiendo oído el soneto a donLorenzo-, que entre los infinitos poetas consumidos que hay, he visto unconsumado poeta, como lo es vuesa merced, señor mío; que así me lo da aentender el artificio deste soneto.Cuatro días estuvo don Quijote regaladísimo en la casa de don Diego, alcabo de los cuales le pidió licencia para irse, diciéndole que le agradecíala merced y buen tratamiento que en su casa había recebido; pero que, porno parecer bien que los caballeros andantes se den muchas horas a ocio y alregalo, se quería ir a cumplir con su oficio, buscando las aventuras, dequien tenía noticia que aquella tierra abundaba, donde esperaba entretenerel tiempo hasta que llegase el día de las justas de Zaragoza, que era el desu derecha derrota; y que primero había de entrar en la cueva deMontesinos, de quien tantas y tan admirables cosas en aquellos contornos secontaban, sabiendo e inquiriendo asimismo el nacimiento y verdaderosmanantiales de las siete lagunas llamadas comúnmente de Ruidera.Don Diego y su hijo le alabaron su honrosa determinación, y le dijeron quetomase de su casa y de su hacienda todo lo que en grado le viniese, que leservirían con la voluntad posible; que a ello les obligaba el valor de supersona y la honrosa profesión suya.Llegóse, en fin, el día de su partida, tan alegre para don Quijote comotriste y aciago para Sancho Panza, que se hallaba muy bien con laabundancia de la casa de don Diego, y rehusaba de volver a la hambre que seusa en las florestas, despoblados, y a la estrecheza de sus mal proveídasalforjas. Con todo esto, las llenó y colmó de lo más necesario que lepareció; y al despedirse dijo don Quijote a don Lorenzo:-No sé si he dicho a vuesa merced otra vez, y si lo he dicho lo vuelvo adecir, que cuando vuesa merced quisiere ahorrar caminos y trabajos parallegar a la inacesible cumbre del templo de la Fama, no tiene que hacerotra cosa sino dejar a una parte la senda de la poesía, algo estrecha, ytomar la estrechísima de la andante caballería, bastante para hacerleemperador en daca las pajas.Con estas razones acabó don Quijote de cerrar el proceso de su locura, ymás con las que añadió, diciendo:-Sabe Dios si quisiera llevar conmigo al señor don Lorenzo, para enseñarlecómo se han de perdonar los sujetos, y supeditar y acocear los soberbios,virtudes anejas a la profesión que yo profeso; pero, pues no lo pide supoca edad, ni lo querrán consentir sus loables ejercicios, sólo me contentocon advertirle a vuesa merced que, siendo poeta, podrá ser famoso si seguía más por el parecer ajeno que por el propio, porque no hay padre nimadre a quien sus hijos le parezcan feos, y en los que lo son delentendimiento corre más este engaño.De nuevo se admiraron padre y hijo de las entremetidas razones de donQuijote, ya discretas y ya disparatadas, y del tema y tesón que llevaba deacudir de todo en todo a la busca de sus desventuradas aventuras, que lastenía por fin y blanco de sus deseos. Reiteráronse los ofrecimientos ycomedimientos, y, con la buena licencia de la señora del castillo, donQuijote y Sancho, sobre Rocinante y el rucio, se partieron.Capítulo XIX. Donde se cuenta la aventura del pastor enamorado, con otrosen verdad graciosos sucesosPoco trecho se había alongado don Quijote del lugar de don Diego, cuandoencontró con dos como clérigos o como estudiantes y con dos labradores quesobre cuatro bestias asnales venían caballeros. El uno de los estudiantestraía, como en portamanteo, en un lienzo de bocací verde envuelto, alparecer, un poco de grana blanca y dos pares de medias de cordellate; elotro no traía otra cosa que dos espadas negras de esgrima, nuevas, y consus zapatillas. Los labradores traían otras cosas, que daban indicio yseñal que venían de alguna villa grande, donde las habían comprado, y lasllevaban a su aldea; y así estudiantes como labradores cayeron en la mismaadmiración en que caían todos aquellos que la vez primera veían a donQuijote, y morían por saber qué hombre fuese aquél tan fuera del uso de losotros hombres.Saludóles don Quijote, y, después de saber el camino que llevaban, que erael mesmo que él hacía, les ofreció su compañía, y les pidió detuviesen elpaso, porque caminaban más sus pollinas que su caballo; y, para obligarlos,en breves razones les dijo quién era, y su oficio y profesión, que era decaballero andante que iba a buscar las aventuras por todas las partes delmundo. Díjoles que se llamaba de nombre propio don Quijote de la Mancha, ypor el apelativo, el Caballero de los Leones. Todo esto para los labradoresera hablarles en griego o en jerigonza, pero no para los estudiantes, queluego entendieron la flaqueza del celebro de don Quijote; pero, con todoeso, le miraban con admiración y con respecto, y uno dellos le dijo:-Si vuestra merced, señor caballero, no lleva camino determinado, como nole suelen llevar los que buscan las aventuras, vuesa merced se venga connosotros: verá una de las mejores bodas y más ricas que hasta el día de hoyse habrán celebrado en la Mancha, ni en otras muchas leguas a la redonda.Preguntóle don Quijote si eran de algún príncipe, que así las ponderaba.-No son -respondió el estudiante- sino de un labrador y una labradora: él,el más rico de toda esta tierra; y ella, la más hermosa que han visto loshombres. El aparato con que se han de hacer es estraordinario y nuevo,porque se han de celebrar en un prado que está junto al pueblo de la novia,a quien por excelencia llaman Quiteria la hermosa, y el desposado se llamaCamacho el rico; ella de edad de diez y ocho años, y él de veinte y dos;ambos para en uno, aunque algunos curiosos que tienen de memoria loslinajes de todo el mundo quieren decir que el de la hermosa Quiteria seaventaja al de Camacho; pero ya no se mira en esto, que las riquezas sonpoderosas de soldar muchas quiebras. En efecto, el tal Camacho es liberal yhásele antojado de enramar y cubrir todo el prado por arriba, de tal suerteque el sol se ha de ver en trabajo si quiere entrar a visitar las yerbasverdes de que está cubierto el suelo. Tiene asimesmo maheridas danzas, asíde espadas como de cascabel menudo, que hay en su pueblo quien los repiquey sacuda por estremo; de zapateadores no digo nada, que es un juicio losque tiene muñidos; pero ninguna de las cosas referidas ni otras muchas quehe dejado de referir ha de hacer más memorables estas bodas, sino las queimagino que hará en ellas el despechado Basilio. Es este Basilio un zagalvecino del mesmo lugar de Quiteria, el cual tenía su casa pared y medio dela de los padres de Quiteria, de donde tomó ocasión el amor de renovar almundo los ya olvidados amores de Píramo y Tisbe, porque Basilio se enamoróde Quiteria desde sus tiernos y primeros años, y ella fue correspondiendo asu deseo con mil honestos favores, tanto, que se contaban porentretenimiento en el pueblo los amores de los dos niños Basilio yQuiteria. Fue creciendo la edad, y acordó el padre de Quiteria de estorbara Basilio la ordinaria entrada que en su casa tenía; y, por quitarse deandar receloso y lleno de sospechas, ordenó de casar a su hija con el ricoCamacho, no pareciéndole ser bien casarla con Basilio, que no tenía tantosbienes de fortuna como de naturaleza; pues si va a decir las verdades sininvidia, él es el más ágil mancebo que conocemos: gran tirador de barra,luchador estremado y gran jugador de pelota; corre como un gamo, salta másque una cabra y birla a los bolos como por encantamento; canta como unacalandria, y toca una guitarra, que la hace hablar, y, sobre todo, juegauna espada como el más pintado.-Por esa sola gracia -dijo a esta sazón don Quijote-, merecía ese mancebono sólo casarse con la hermosa Quiteria, sino con la mesma reina Ginebra,si fuera hoy viva, a pesar de Lanzarote y de todos aquellos que estorbarloquisieran.-¡A mi mujer con eso! -dijo Sancho Panza, que hasta entonces había idocallando y escuchando-, la cual no quiere sino que cada uno case con suigual, ateniéndose al refrán que dicen "cada oveja con su pareja". Lo queyo quisiera es que ese buen Basilio, que ya me le voy aficionando, secasara con esa señora Quiteria; que buen siglo hayan y buen poso, iba adecir al revés, los que estorban que se casen los que bien se quieren.-Si todos los que bien se quieren se hubiesen de casar -dijo don Quijote-,quitaríase la eleción y juridición a los padres de casar sus hijos conquien y cuando deben; y si a la voluntad de las hijas quedase escoger losmaridos, tal habría que escogiese al criado de su padre, y tal al que viopasar por la calle, a su parecer, bizarro y entonado, aunque fuese undesbaratado espadachín; que el amor y la afición con facilidad ciegan losojos del entendimiento, tan necesarios para escoger estado, y el delmatrimonio está muy a peligro de errarse, y es menester gran tiento yparticular favor del cielo para acertarle. Quiere hacer uno un viaje largo,y si es prudente, antes de ponerse en camino busca alguna compañía segura yapacible con quien acompañarse; pues, ¿por qué no hará lo mesmo el que hade caminar toda la vida, hasta el paradero de la muerte, y más si lacompañía le ha de acompañar en la cama, en la mesa y en todas partes, comoes la de la mujer con su marido? La de la propia mujer no es mercaduría queuna vez comprada se vuelve, o se trueca o cambia, porque es accidenteinseparable, que dura lo que dura la vida: es un lazo que si una vez leecháis al cuello, se vuelve en el nudo gordiano, que si no le corta laguadaña de la muerte, no hay desatarle. Muchas más cosas pudiera decir enesta materia, si no lo estorbara el deseo que tengo de saber si le quedamás que decir al señor licenciado acerca de la historia de Basilio.A lo que respondió el estudiante bachiller, o licenciado, como le llamó donQuijote, que:-De todo no me queda más que decir sino que desde el punto que Basilio supoque la hermosa Quiteria se casaba con Camacho el rico, nunca más le hanvisto reír ni hablar razón concertada, y siempre anda pensativo y triste,hablando entre sí mismo, con que da ciertas y claras señales de que se leha vuelto el juicio: come poco y duerme poco, y lo que come son frutas, yen lo que duerme, si duerme, es en el campo, sobre la dura tierra, comoanimal bruto; mira de cuando en cuando al cielo, y otras veces clava losojos en la tierra, con tal embelesamiento, que no parece sino estatuavestida que el aire le mueve la ropa. En fin, él da tales muestras de tenerapasionado el corazón, que tememos todos los que le conocemos que el dar elsí mañana la hermosa Quiteria ha de ser la sentencia de su muerte.-Dios lo hará mejor -dijo Sancho-; que Dios, que da la llaga, da lamedicina; nadie sabe lo que está por venir: de aquí a mañana muchas horashay, y en una, y aun en un momento, se cae la casa; yo he visto llover yhacer sol, todo a un mesmo punto; tal se acuesta sano la noche, que no sepuede mover otro día. Y díganme, ¿por ventura habrá quien se alabe quetiene echado un clavo a la rodaja de la Fortuna? No, por cierto; y entre elsí y el no de la mujer no me atrevería yo a poner una punta de alfiler,porque no cabría. Denme a mí que Quiteria quiera de buen corazón y de buenavoluntad a Basilio, que yo le daré a él un saco de buena ventura: que elamor, según yo he oído decir, mira con unos antojos que hacen parecer oroal cobre, a la pobreza riqueza, y a las lagañas perlas.-¿Adónde vas a parar, Sancho, que seas maldito? -dijo don Quijote-; quecuando comienzas a ensartar refranes y cuentos, no te puede esperar sino elmesmo Judas, que te lleve. Dime, animal, ¿qué sabes tú de clavos, ni derodajas, ni de otra cosa ninguna?-¡Oh! Pues si no me entienden -respondió Sancho-, no es maravilla que missentencias sean tenidas por disparates. Pero no importa: yo me entiendo, ysé que no he dicho muchas necedades en lo que he dicho; sino que vuesamerced, señor mío, siempre es friscal de mis dichos, y aun de mis hechos.-Fiscal has de decir -dijo don Quijote-, que no friscal, prevaricador delbuen lenguaje, que Dios te confunda.-No se apunte vuestra merced conmigo -respondió Sancho-, pues sabe que nome he criado en la Corte, ni he estudiado en Salamanca, para saber si añadoo quito alguna letra a mis vocablos. Sí, que, ¡válgame Dios!, no hay paraqué obligar al sayagués a que hable como el toledano, y toledanos puedehaber que no las corten en el aire en esto del hablar polido.-Así es -dijo el licenciado-, porque no pueden hablar tan bien los que secrían en las Tenerías y en Zocodover como los que se pasean casi todo eldía por el claustro de la Iglesia Mayor, y todos son toledanos. El lenguajepuro, el propio, el elegante y claro, está en los discretos cortesanos,aunque hayan nacido en Majalahonda: dije discretos porque hay muchos que nolo son, y la discreción es la gramática del buen lenguaje, que se acompañacon el uso. Yo, señores, por mis pecados, he estudiado Cánones enSalamanca, y pícome algún tanto de decir mi razón con palabras claras,llanas y significantes.-Si no os picáredes más de saber más menear las negras que lleváis que lalengua -dijo el otro estudiante-, vos llevárades el primero en licencias,como llevastes cola.-Mirad, bachiller -respondió el licenciado-: vos estáis en la más erradaopinión del mundo acerca de la destreza de la espada, teniéndola por vana.-Para mí no es opinión, sino verdad asentada -replicó Corchuelo-; y siqueréis que os lo muestre con la experiencia, espadas traéis, comodidadhay, yo pulsos y fuerzas tengo, que acompañadas de mi ánimo, que no espoco, os harán confesar que yo no me engaño. Apeaos, y usad de vuestrocompás de pies, de vuestros círculos y vuestros ángulos y ciencia; que yoespero de haceros ver estrellas a mediodía con mi destreza moderna y zafia,en quien espero, después de Dios, que está por nacer hombre que me hagavolver las espaldas, y que no le hay en el mundo a quien yo no le hagaperder tierra.-En eso de volver, o no, las espaldas no me meto -replico el diestro-;aunque podría ser que en la parte donde la vez primera clavásedes el pie,allí os abriesen la sepultura: quiero decir que allí quedásedes muerto porla despreciada destreza.-Ahora se verá -respondió Corchuelo.Y, apeándose con gran presteza de su jumento, tiró con furia de una de lasespadas que llevaba el licenciado en el suyo.-No ha de ser así -dijo a este instante don Quijote-, que yo quiero ser elmaestro desta esgrima, y el juez desta muchas veces no averiguada cuestión.Y, apeándose de Rocinante y asiendo de su lanza, se puso en la mitad delcamino, a tiempo que ya el licenciado, con gentil donaire de cuerpo ycompás de pies, se iba contra Corchuelo, que contra él se vino, lanzando,como decirse suele, fuego por los ojos. Los otros dos labradores delacompañamiento, sin apearse de sus pollinas, sirvieron de aspetatores en lamortal tragedia. Las cuchilladas, estocadas, altibajos, reveses y mandoblesque tiraba Corchuelo eran sin número, más espesas que hígado y más menudasque granizo. Arremetía como un león irritado, pero salíale al encuentro untapaboca de la zapatilla de la espada del licenciado, que en mitad de sufuria le detenía, y se la hacía besar como si fuera reliquia, aunque no contanta devoción como las reliquias deben y suelen besarse.Finalmente, el licenciado le contó a estocadas todos los botones de unamedia sotanilla que traía vestida, haciéndole tiras los faldamentos, comocolas de pulpo; derribóle el sombrero dos veces, y cansóle de manera que dedespecho, cólera y rabia asió la espada por la empuñadura, y arrojóla porel aire con tanta fuerza, que uno de los labradores asistentes, que eraescribano, que fue por ella, dio después por testimonio que la alongó de sícasi tres cuartos de legua; el cual testimonio sirve y ha servido para quese conozca y vea con toda verdad cómo la fuerza es vencida del arte.Sentóse cansado Corchuelo, y llegándose a él Sancho, le dijo:-Mía fe, señor bachiller, si vuesa merced toma mi consejo, de aquí adelanteno ha de desafiar a nadie a esgrimir, sino a luchar o a tirar la barra,pues tiene edad y fuerzas para ello; que destos a quien llaman diestros heoído decir que meten una punta de una espada por el ojo de una aguja.-Yo me contento -respondió Corchuelo- de haber caído de mi burra, y de queme haya mostrado la experiencia la verdad, de quien tan lejos estaba.Y, levantándose, abrazó al licenciado, y quedaron más amigos que de antes,y no queriendo esperar al escribano, que había ido por la espada, porparecerle que tardaría mucho; y así, determinaron seguir, por llegartemprano a la aldea de Quiteria, de donde todos eran.En lo que faltaba del camino, les fue contando el licenciado lasexcelencias de la espada, con tantas razones demostrativas y con tantasfiguras y demostraciones matemáticas, que todos quedaron enterados de labondad de la ciencia, y Corchuelo reducido de su pertinacia.Era anochecido, pero antes que llegasen les pareció a todos que estabadelante del pueblo un cielo lleno de inumerables y resplandecientesestrellas. Oyeron, asimismo, confusos y suaves sonidos de diversosinstrumentos, como de flautas, tamborinos, salterios, albogues, panderos ysonajas; y cuando llegaron cerca vieron que los árboles de una enramada,que a mano habían puesto a la entrada del pueblo, estaban todos llenos deluminarias, a quien no ofendía el viento, que entonces no soplaba sino tanmanso que no tenía fuerza para mover las hojas de los árboles. Los músicoseran los regocijadores de la boda, que en diversas cuadrillas por aquelagradable sitio andaban, unos bailando, y otros cantando, y otros tocandola diversidad de los referidos instrumentos. En efecto, no parecía sino quepor todo aquel prado andaba corriendo la alegría y saltando el contento.Otros muchos andaban ocupados en levantar andamios, de donde con comodidadpudiesen ver otro día las representaciones y danzas que se habían de haceren aquel lugar dedicado para solenizar las bodas del rico Camacho y lasexequias de Basilio. No quiso entrar en el lugar don Quijote, aunque se lopidieron así el labrador como el bachiller; pero él dio por disculpa,bastantísima a su parecer, ser costumbre de los caballeros andantes dormirpor los campos y florestas antes que en los poblados, aunque fuese debajode dorados techos; y con esto, se desvió un poco del camino, bien contra lavoluntad de Sancho, viniéndosele a la memoria el buen alojamiento que habíatenido en el castillo o casa de don Diego.Capítulo XX. Donde se cuentan las bodas de Camacho el rico, con el sucesode Basilio el pobreApenas la blanca aurora había dado lugar a que el luciente Febo, con elardor de sus calientes rayos, las líquidas perlas de sus cabellos de oroenjugase, cuando don Quijote, sacudiendo la pereza de sus miembros, se pusoen pie y llamó a su escudero Sancho, que aún todavía roncaba; lo cual vistopor don Quijote, antes que le despertase, le dijo:-¡Oh tú, bienaventurado sobre cuantos viven sobre la haz de la tierra, puessin tener invidia ni ser invidiado, duermes con sosegado espíritu, ni tepersiguen encantadores, ni sobresaltan encantamentos! Duerme, digo otravez, y lo diré otras ciento, sin que te tengan en contina vigilia celos detu dama, ni te desvelen pensamientos de pagar deudas que debas, ni de loque has de hacer para comer otro día tú y tu pequeña y angustiada familia.Ni la ambición te inquieta, ni la pompa vana del mundo te fatiga, pues loslímites de tus deseos no se estienden a más que a pensar tu jumento; que elde tu persona sobre mis hombros le tienes puesto: contrapeso y carga quepuso la naturaleza y la costumbre a los señores. Duerme el criado, y estávelando el señor, pensando cómo le ha de sustentar, mejorar y hacermercedes. La congoja de ver que el cielo se hace de bronce sin acudir a latierra con el conveniente rocío no aflige al criado, sino al señor, que hade sustentar en la esterilidad y hambre al que le sirvió en la fertilidad yabundancia.A todo esto no respondió Sancho, porque dormía, ni despertara tan presto sidon Quijote con el cuento de la lanza no le hiciere volver en sí. Despertó,en fin, soñoliento y perezoso, y, volviendo el rostro a todas partes, dijo:-De la parte desta enramada, si no me engaño, sale un tufo y olor harto másde torreznos asados que de juncos y tomillos: bodas que por tales olorescomienzan, para mi santiguada que deben de ser abundantes y generosas.-Acaba, glotón -dijo don Quijote-; ven, iremos a ver estos desposorios, porver lo que hace el desdeñado Basilio.-Mas que haga lo que quisiere -respondió Sancho-: no fuera él pobre ycasárase con Quiteria. ¿No hay más sino tener un cuarto y querer alzarsepor las nubes? A la fe, señor, yo soy de parecer que el pobre debe decontentarse con lo que hallare, y no pedir cotufas en el golfo. Yo apostaréun brazo que puede Camacho envolver en reales a Basilio; y si esto es así,como debe de ser, bien boba fuera Quiteria en desechar las galas y lasjoyas que le debe de haber dado, y le puede dar Camacho, por escoger eltirar de la barra y el jugar de la negra de Basilio. Sobre un buen tiro debarra o sobre una gentil treta de espada no dan un cuartillo de vino en lataberna. Habilidades y gracias que no son vendibles, mas que las tenga elconde Dirlos; pero, cuando las tales gracias caen sobre quien tiene buendinero, tal sea mi vida como ellas parecen. Sobre un buen cimiento se puedelevantar un buen edificio, y el mejor cimiento y zanja del mundo es eldinero.-Por quien Dios es, Sancho -dijo a esta sazón don Quijote-, que concluyascon tu arenga; que tengo para mí que si te dejasen seguir en las que a cadapaso comienzas, no te quedaría tiempo para comer ni para dormir, que todole gastarías en hablar.-Si vuestra merced tuviera buena memoria -replicó Sancho-, debiéraseacordar de los capítulos de nuestro concierto antes que esta última vezsaliésemos de casa: uno dellos fue que me había de dejar hablar todoaquello que quisiese, con que no fuese contra el prójimo ni contra laautoridad de vuesa merced; y hasta agora me parece que no he contravenidocontra el tal capítulo.-Yo no me acuerdo, Sancho -respondió don Quijote-, del tal capítulo; y,puesto que sea así, quiero que calles y vengas, que ya los instrumentos queanoche oímos vuelven a alegrar los valles, y sin duda los desposorios secelebrarán en el frescor de la mañana, y no en el calor de la tarde.Hizo Sancho lo que su señor le mandaba, y, poniendo la silla a Rocinante yla albarda al rucio, subieron los dos, y paso ante paso se fueron entrandopor la enramada.Lo primero que se le ofreció a la vista de Sancho fue, espetado en unasador de un olmo entero, un entero novillo; y en el fuego donde se habíade asar ardía un mediano monte de leña, y seis ollas que alrededor de lahoguera estaban no se habían hecho en la común turquesa de las demás ollas,porque eran seis medias tinajas, que cada una cabía un rastro de carne: asíembebían y encerraban en sí carneros enteros, sin echarse de ver, como sifueran palominos; las liebres ya sin pellejo y las gallinas sin pluma queestaban colgadas por los árboles para sepultarlas en las ollas no teníannúmero; los pájaros y caza de diversos géneros eran infinitos, colgados delos árboles para que el aire los enfriase.Contó Sancho más de sesenta zaques de más de a dos arrobas cada uno, ytodos llenos, según después pareció, de generosos vinos; así había rimerosde pan blanquísimo, como los suele haber de montones de trigo en las eras;los quesos, puestos como ladrillos enrejados, formaban una muralla, y doscalderas de aceite, mayores que las de un tinte, servían de freír cosas demasa, que con dos valientes palas las sacaban fritas y las zabullían enotra caldera de preparada miel que allí junto estaba.Los cocineros y cocineras pasaban de cincuenta: todos limpios, todosdiligentes y todos contentos. En el dilatado vientre del novillo estabandoce tiernos y pequeños lechones, que, cosidos por encima, servían de darlesabor y enternecerle. Las especias de diversas suertes no parecía haberlascomprado por libras, sino por arrobas, y todas estaban de manifiesto en unagrande arca. Finalmente, el aparato de la boda era rústico, pero tanabundante que podía sustentar a un ejército.Todo lo miraba Sancho Panza, y todo lo contemplaba, y de todo seaficionaba: primero le cautivaron y rindieron el deseo las ollas, de quiénél tomara de bonísima gana un mediano puchero; luego le aficionaron lavoluntad los zaques; y, últimamente, las frutas de sartén, si es que sepodían llamar sartenes las tan orondas calderas; y así, sin poderlo sufrirni ser en su mano hacer otra cosa, se llegó a uno de los solícitoscocineros, y, con corteses y hambrientas razones, le rogó le dejase mojarun mendrugo de pan en una de aquellas ollas. A lo que el cocinerorespondió:-Hermano, este día no es de aquellos sobre quien tiene juridición lahambre, merced al rico Camacho. Apeaos y mirad si hay por ahí un cucharón,y espumad una gallina o dos, y buen provecho os hagan.-No veo ninguno -respondió Sancho.-Esperad -dijo el cocinero-. ¡Pecador de mí, y qué melindroso y para pocodebéis de ser!Y, diciendo esto, asió de un caldero, y, encajándole en una de las mediastinajas, sacó en él tres gallinas y dos gansos, y dijo a Sancho:-Comed, amigo, y desayunaos con esta espuma, en tanto que se llega la horadel yantar.-No tengo en qué echarla -respondió Sancho.-Pues llevaos -dijo el cocinero- la cuchara y todo, que la riqueza y elcontento de Camacho todo lo suple.En tanto, pues, que esto pasaba Sancho, estaba don Quijote mirando cómo,por una parte de la enramada, entraban hasta doce labradores sobre docehermosísimas yeguas, con ricos y vistosos jaeces de campo y con muchoscascabeles en los petrales, y todos vestidos de regocijo y fiestas; loscuales, en concertado tropel, corrieron no una, sino muchas carreras por elprado, con regocijada algazara y grita, diciendo:-¡Vivan Camacho y Quiteria: él tan rico como ella hermosa, y ella la máshermosa del mundo!Oyendo lo cual don Quijote, dijo entre sí:-Bien parece que éstos no han visto a mi Dulcinea del Toboso, que si lahubieran visto, ellos se fueran a la mano en las alabanzas desta suQuiteria.De allí a poco comenzaron a entrar por diversas partes de la enramadamuchas y diferentes danzas, entre las cuales venía una de espadas, de hastaveinte y cuatro zagales de gallardo parecer y brío, todos vestidos dedelgado y blanquísimo lienzo, con sus paños de tocar, labrados de variascolores de fina seda; y al que los guiaba, que era un ligero mancebo,preguntó uno de los de las yeguas si se había herido alguno de losdanzantes.-Por ahora, bendito sea Dios, no se ha herido nadie: todos vamos sanos.Y luego comenzó a enredarse con los demás compañeros, con tantas vueltas ycon tanta destreza que, aunque don Quijote estaba hecho a ver semejantesdanzas, ninguna le había parecido tan bien como aquélla.También le pareció bien otra que entró de doncellas hermosísimas, tan mozasque, al parecer, ninguna bajaba de catorce ni llegaba a diez y ocho años,vestidas todas de palmilla verde, los cabellos parte tranzados y partesueltos, pero todos tan rubios, que con los del sol podían tenercompetencia, sobre los cuales traían guirnaldas de jazmines, rosas,amaranto y madreselva compuestas. Guiábalas un venerable viejo y unaanciana matrona, pero más ligeros y sueltos que sus años prometían.Hacíales el son una gaita zamorana, y ellas, llevando en los rostros y enlos ojos a la honestidad y en los pies a la ligereza, se mostraban lasmejores bailadoras del mundo.Tras ésta entró otra danza de artificio y de las que llaman habladas. Erade ocho ninfas, repartidas en dos hileras: de la una hilera era guía eldios Cupido, y de la otra, el Interés; aquél, adornado de alas, arco,aljaba y saetas; éste, vestido de ricas y diversas colores de oro y seda.Las ninfas que al Amor seguían traían a las espaldas, en pargamino blanco yletras grandes, escritos sus nombres: poesía era el título de la primera,el de la segunda discreción, el de la tercera buen linaje, el de la cuartavalentía; del modo mesmo venían señaladas las que al Interés seguían: decíaliberalidad el título de la primera, dádiva el de la segunda, tesoro el dela tercera y el de la cuarta posesión pacífica. Delante de todos venía uncastillo de madera, a quien tiraban cuatro salvajes, todos vestidos deyedra y de cáñamo teñido de verde, tan al natural, que por poco espantarana Sancho. En la frontera del castillo y en todas cuatro partes de suscuadros traía escrito: castillo del buen recato. Hacíanles el son cuatrodiestros tañedores de tamboril y flauta.Comenzaba la danza Cupido, y, habiendo hecho dos mudanzas, alzaba los ojosy flechaba el arco contra una doncella que se ponía entre las almenas delcastillo, a la cual desta suerte dijo:   -Yo soy el dios poderoso   en el aire y en la tierra   y en el ancho mar undoso,   y en cuanto el abismo encierra   en su báratro espantoso.   Nunca conocí qué es miedo;   todo cuanto quiero puedo,   aunque quiera lo imposible,   y en todo lo que es posible   mando, quito, pongo y vedo.Acabó la copla, disparó una flecha por lo alto del castillo y retiróse asu puesto. Salió luego el Interés, y hizo otras dos mudanzas; callaron lostamborinos, y él dijo:   -Soy quien puede más que Amor,   y es Amor el que me guía;   soy de la estirpe mejor   que el cielo en la tierra cría,   más conocida y mayor.   Soy el Interés, en quien   pocos suelen obrar bien,   y obrar sin mí es gran milagro;   y cual soy te me consagro,   por siempre jamás, amén.Retiróse el Interés, y hízose adelante la Poesía; la cual, después de haberhecho sus mudanzas como los demás, puestos los ojos en la doncella delcastillo, dijo:   -En dulcísimos conceptos,   la dulcísima Poesía,   altos, graves y discretos,   señora, el alma te envía   envuelta entre mil sonetos.   Si acaso no te importuna   mi porfía, tu fortuna,   de otras muchas invidiada,   será por mí levantada   sobre el cerco de la luna.Desvióse la Poesía, y de la parte del Interés salió la Liberalidad, y,después de hechas sus mudanzas, dijo:   -Llaman Liberalidad   al dar que el estremo huye   de la prodigalidad,   y del contrario, que arguye   tibia y floja voluntad.   Mas yo, por te engrandecer,   de hoy más, pródiga he de ser;   que, aunque es vicio, es vicio honrado   y de pecho enamorado,   que en el dar se echa de ver.Deste modo salieron y se retiraron todas las dos figuras de las dosescuadras, y cada uno hizo sus mudanzas y dijo sus versos, algunoselegantes y algunos ridículos, y sólo tomó de memoria don Quijote -que latenía grande- los ya referidos; y luego se mezclaron todos, haciendo ydeshaciendo lazos con gentil donaire y desenvoltura; y cuando pasaba elAmor por delante del castillo, disparaba por alto sus flechas, pero elInterés quebraba en él alcancías doradas.Finalmente, después de haber bailado un buen espacio, el Interés sacó unbolsón, que le formaba el pellejo de un gran gato romano, que parecía estarlleno de dineros, y, arrojándole al castillo, con el golpe se desencajaronlas tablas y se cayeron, dejando a la doncella descubierta y sin defensaalguna. Llegó el Interés con las figuras de su valía, y, echándola una grancadena de oro al cuello, mostraron prenderla, rendirla y cautivarla; locual visto por el Amor y sus valedores, hicieron ademán de quitársela; ytodas las demostraciones que hacían eran al son de los tamborinos, bailandoy danzando concertadamente. Pusiéronlos en paz los salvajes, los cuales conmucha presteza volvieron a armar y a encajar las tablas del castillo, y ladoncella se encerró en él como de nuevo, y con esto se acabó la danza congran contento de los que la miraban.Preguntó don Quijote a una de las ninfas que quién la había compuesto yordenado. Respondióle que un beneficiado de aquel pueblo, que tenía gentilcaletre para semejantes invenciones.-Yo apostaré -dijo don Quijote- que debe de ser más amigo de Camacho que deBasilio el tal bachiller o beneficiado, y que debe de tener más de satíricoque de vísperas: ¡bien ha encajado en la danza las habilidades de Basilio ylas riquezas de Camacho!Sancho Panza, que lo escuchaba todo, dijo:-El rey es mi gallo: a Camacho me atengo.-En fin -dijo don Quijote-, bien se parece, Sancho, que eres villano y deaquéllos que dicen: "¡Viva quien vence!"-No sé de los que soy -respondió Sancho-, pero bien sé que nunca de ollasde Basilio sacaré yo tan elegante espuma como es esta que he sacado de lasde Camacho.Y enseñóle el caldero lleno de gansos y de gallinas, y, asiendo de una,comenzó a comer con mucho donaire y gana, y dijo:-¡A la barba de las habilidades de Basilio!, que tanto vales cuanto tienes,y tanto tienes cuanto vales. Dos linajes solos hay en el mundo, como decíauna agüela mía, que son el tener y el no tener, aunque ella al del tener seatenía; y el día de hoy, mi señor don Quijote, antes se toma el pulso alhaber que al saber: un asno cubierto de oro parece mejor que un caballoenalbardado. Así que vuelvo a decir que a Camacho me atengo, de cuyas ollasson abundantes espumas gansos y gallinas, liebres y conejos; y de las deBasilio serán, si viene a mano, y aunque no venga sino al pie, aguachirle.-¿Has acabado tu arenga, Sancho? -dijo don Quijote.-Habréla acabado -respondió Sancho-, porque veo que vuestra merced recibepesadumbre con ella; que si esto no se pusiera de por medio, obra habíacortada para tres días.-Plega a Dios, Sancho -replicó don Quijote-, que yo te vea mudo antes queme muera.-Al paso que llevamos -respondió Sancho-, antes que vuestra merced se mueraestaré yo mascando barro, y entonces podrá ser que esté tan mudo que nohable palabra hasta la fin del mundo, o, por lo menos, hasta el día delJuicio.-Aunque eso así suceda, ¡oh Sancho! -respondió don Quijote-, nunca llegarátu silencio a do ha llegado lo que has hablado, hablas y tienes de hablaren tu vida; y más, que está muy puesto en razón natural que primero llegueel día de mi muerte que el de la tuya; y así, jamás pienso verte mudo, niaun cuando estés bebiendo o durmiendo, que es lo que puedo encarecer.-A buena fe, señor -respondió Sancho-, que no hay que fiar en ladescarnada, digo, en la muerte, la cual también come cordero como carnero;y a nuestro cura he oído decir que con igual pie pisaba las altas torres delos reyes como las humildes chozas de los pobres. Tiene esta señora más depoder que de melindre: no es nada asquerosa, de todo come y a todo hace, yde toda suerte de gentes, edades y preeminencias hinche sus alforjas. No essegador que duerme las siestas, que a todas horas siega, y corta así laseca como la verde yerba; y no parece que masca, sino que engulle y tragacuanto se le pone delante, porque tiene hambre canina, que nunca se harta;y, aunque no tiene barriga, da a entender que está hidrópica y sedienta debeber solas las vidas de cuantos viven, como quien se bebe un jarro de aguafría.-No más, Sancho -dijo a este punto don Quijote-. Tente en buenas, y no tedejes caer; que en verdad que lo que has dicho de la muerte por tusrústicos términos es lo que pudiera decir un buen predicador. Dígote,Sancho que si como tienes buen natural y discreción, pudieras tomar unpúlpito en la mano y irte por ese mundo predicando lindezas...-Bien predica quien bien vive -respondió Sancho-, y yo no sé otrastologías.-Ni las has menester -dijo don Quijote-; pero yo no acabo de entender nialcanzar cómo, siendo el principio de la sabiduría el temor de Dios, tú,que temes más a un lagarto que a Él, sabes tanto.-Juzgue vuesa merced, señor, de sus caballerías -respondió Sancho-, y no semeta en juzgar de los temores o valentías ajenas, que tan gentil temerososoy yo de Dios como cada hijo de vecino; y déjeme vuestra merced despabilaresta espuma, que lo demás todas son palabras ociosas, de que nos han depedir cuenta en la otra vida.Y, diciendo esto, comenzó de nuevo a dar asalto a su caldero, con tanbuenos alientos que despertó los de don Quijote, y sin duda le ayudara, sino lo impidiera lo que es fuerza se diga adelante.Capítulo XXI. Donde se prosiguen las bodas de Camacho, con otros gustosossucesosCuando estaban don Quijote y Sancho en las razones referidas en el capítuloantecedente, se oyeron grandes voces y gran ruido, y dábanlas y causábanlelos de las yeguas, que con larga carrera y grita iban a recebir a losnovios, que, rodeados de mil géneros de instrumentos y de invenciones,venían acompañados del cura, y de la parentela de entrambos, y de toda lagente más lucida de los lugares circunvecinos, todos vestidos de fiesta. Ycomo Sancho vio a la novia, dijo:-A buena fe que no viene vestida de labradora, sino de garrida palaciega.¡Pardiez, que según diviso, que las patenas que había de traer son ricoscorales, y la palmilla verde de Cuenca es terciopelo de treinta pelos! ¡Ymontas que la guarnición es de tiras de lienzo, blanca!, ¡voto a mí que esde raso!; pues, ¡tomadme las manos, adornadas con sortijas de azabache!: nomedre yo si no son anillos de oro, y muy de oro, y empedrados con pelrasblancas como una cuajada, que cada una debe de valer un ojo de la cara. ¡Ohhideputa, y qué cabellos; que, si no son postizos, no los he visto masluengos ni más rubios en toda mi vida! ¡No, sino ponedla tacha en el brío yen el talle, y no la comparéis a una palma que se mueve cargada de racimosde dátiles, que lo mesmo parecen los dijes que trae pendientes de loscabellos y de la garganta! Juro en mi ánima que ella es una chapada moza, yque puede pasar por los bancos de Flandes.Rióse don Quijote de las rústicas alabanzas de Sancho Panza; parecióle que,fuera de su señora Dulcinea del Toboso, no había visto mujer más hermosajamás. Venía la hermosa Quiteria algo descolorida, y debía de ser de lamala noche que siempre pasan las novias en componerse para el día veniderode sus bodas. Íbanse acercando a un teatro que a un lado del prado estaba,adornado de alfombras y ramos, adonde se habían de hacer los desposorios, yde donde habían de mirar las danzas y las invenciones; y, a la sazón quellegaban al puesto, oyeron a sus espaldas grandes voces, y una que decía:-Esperaos un poco, gente tan inconsiderada como presurosa.A cuyas voces y palabras todos volvieron la cabeza, y vieron que las dabaun hombre vestido, al parecer, de un sayo negro, jironado de carmesí allamas. Venía coronado -como se vio luego- con una corona de funestociprés; en las manos traía un bastón grande. En llegando más cerca, fueconocido de todos por el gallardo Basilio, y todos estuvieron suspensos,esperando en qué habían de parar sus voces y sus palabras, temiendo algúnmal suceso de su venida en sazón semejante.Llegó, en fin, cansado y sin aliento, y, puesto delante de los desposados,hincando el bastón en el suelo, que tenía el cuento de una punta de acero,mudada la color, puestos los ojos en Quiteria, con voz tremente y ronca,estas razones dijo:-Bien sabes, desconocida Quiteria, que conforme a la santa ley queprofesamos, que viviendo yo, tú no puedes tomar esposo; y juntamente noignoras que, por esperar yo que el tiempo y mi diligencia mejorasen losbienes de mi fortuna, no he querido dejar de guardar el decoro que a tuhonra convenía; pero tú, echando a las espaldas todas las obligaciones quedebes a mi buen deseo, quieres hacer señor de lo que es mío a otro, cuyasriquezas le sirven no sólo de buena fortuna, sino de bonísima ventura. Ypara que la tenga colmada, y no como yo pienso que la merece, sino como sela quieren dar los cielos, yo, por mis manos, desharé el imposible o elinconveniente que puede estorbársela, quitándome a mí de por medio. ¡Viva,viva el rico Camacho con la ingrata Quiteria largos y felices siglos, ymuera, muera el pobre Basilio, cuya pobreza cortó las alas de su dicha y lepuso en la sepultura!Y, diciendo esto, asió del bastón que tenía hincado en el suelo, y,quedándose la mitad dél en la tierra, mostró que servía de vaina a unmediano estoque que en él se ocultaba; y, puesta la que se podía llamarempuñadura en el suelo, con ligero desenfado y determinado propósito searrojó sobre él, y en un punto mostró la punta sangrienta a las espaldas,con la mitad del acerada cuchilla, quedando el triste bañado en su sangre ytendido en el suelo, de sus mismas armas traspasado.Acudieron luego sus amigos a favorecerle, condolidos de su miseria ylastimosa desgracia; y, dejando don Quijote a Rocinante, acudió afavorecerle y le tomó en sus brazos, y halló que aún no había espirado.Quisiéronle sacar el estoque, pero el cura, que estaba presente, fue deparecer que no se le sacasen antes de confesarle, porque el sacársele y elespirar sería todo a un tiempo. Pero, volviendo un poco en sí Basilio, convoz doliente y desmayada dijo:-Si quisieses, cruel Quiteria, darme en este último y forzoso trance lamano de esposa, aún pensaría que mi temeridad tendría desculpa, pues enella alcancé el bien de ser tuyo.El cura, oyendo lo cual, le dijo que atendiese a la salud del alma antesque a los gustos del cuerpo, y que pidiese muy de veras a Dios perdón desus pecados y de su desesperada determinación. A lo cual replicó Basilioque en ninguna manera se confesaría si primero Quiteria no le daba la manode ser su esposa: que aquel contento le adobaría la voluntad y le daríaaliento para confesarse.En oyendo don Quijote la petición del herido, en altas voces dijo queBasilio pedía una cosa muy justa y puesta en razón, y además, muy hacedera,y que el señor Camacho quedaría tan honrado recibiendo a la señora Quiteriaviuda del valeroso Basilio como si la recibiera del lado de su padre:-Aquí no ha de haber más de un sí, que no tenga otro efecto que elpronunciarle, pues el tálamo de estas bodas ha de ser la sepultura.Todo lo oía Camacho, y todo le tenía suspenso y confuso, sin saber quéhacer ni qué decir; pero las voces de los amigos de Basilio fueron tantas,pidiéndole que consintiese que Quiteria le diese la mano de esposa, porquesu alma no se perdiese, partiendo desesperado desta vida, que le movieron,y aun forzaron, a decir que si Quiteria quería dársela, que él secontentaba, pues todo era dilatar por un momento el cumplimiento de susdeseos.Luego acudieron todos a Quiteria, y unos con ruegos, y otros con lágrimas,y otros con eficaces razones, la persuadían que diese la mano al pobreBasilio; y ella, más dura que un mármol y más sesga que una estatua,mostraba que ni sabía ni podía, ni quería responder palabra; ni larespondiera si el cura no la dijera que se determinase presto en lo quehabía de hacer, porque tenía Basilio ya el alma en los dientes, y no dabalugar a esperar inresolutas determinaciones.Entonces la hermosa Quiteria, sin responder palabra alguna, turbada, alparecer triste y pesarosa, llegó donde Basilio estaba, ya los ojos vueltos,el aliento corto y apresurado, murmurando entre los dientes el nombre deQuiteria, dando muestras de morir como gentil, y no como cristiano. Llegó,en fin, Quiteria, y, puesta de rodillas, le pidió la mano por señas, y nopor palabras. Desencajó los ojos Basilio, y, mirándola atentamente, ledijo:-¡Oh Quiteria, que has venido a ser piadosa a tiempo cuando tu piedad ha deservir de cuchillo que me acabe de quitar la vida, pues ya no tengo fuerzaspara llevar la gloria que me das en escogerme por tuyo, ni para suspenderel dolor que tan apriesa me va cubriendo los ojos con la espantosa sombrade la muerte! Lo que te suplico es, ¡oh fatal estrella mía!, que la manoque me pides y quieres darme no sea por cumplimiento, ni para engañarme denuevo, sino que confieses y digas que, sin hacer fuerza a tu voluntad, mela entregas y me la das como a tu legítimo esposo; pues no es razón que enun trance como éste me engañes, ni uses de fingimientos con quien tantasverdades ha tratado contigo.Entre estas razones, se desmayaba, de modo que todos los presentes pensabanque cada desmayo se había de llevar el alma consigo. Quiteria, toda honestay toda vergonzosa, asiendo con su derecha mano la de Basilio, le dijo:-Ninguna fuerza fuera bastante a torcer mi voluntad; y así, con la máslibre que tengo te doy la mano de legítima esposa, y recibo la tuya, si esque me la das de tu libre albedrío, sin que la turbe ni contraste lacalamidad en que tu discurso acelerado te ha puesto.-Sí doy -respondió Basilio-, no turbado ni confuso, sino con el claroentendimiento que el cielo quiso darme; y así, me doy y me entrego por tuesposo.-Y yo por tu esposa -respondió Quiteria-, ahora vivas largos años, ahora telleven de mis brazos a la sepultura.-Para estar tan herido este mancebo -dijo a este punto Sancho Panza-, muchohabla; háganle que se deje de requiebros y que atienda a su alma, que, a miparecer, más la tiene en la lengua que en los dientes.Estando, pues, asidos de las manos Basilio y Quiteria, el cura, tierno ylloroso, los echó la bendición y pidió al cielo diese buen poso al alma delnuevo desposado; el cual, así como recibió la bendición, con prestaligereza se levantó en pie, y con no vista desenvoltura se sacó el estoque,a quien servía de vaina su cuerpo.Quedaron todos los circunstantes admirados, y algunos dellos, más simplesque curiosos, en altas voces, comenzaron a decir:-¡Milagro, milagro!Pero Basilio replicó:-¡No "milagro, milagro", sino industria, industria!El cura, desatentado y atónito, acudió con ambas manos a tentar la herida,y halló que la cuchilla había pasado, no por la carne y costillas deBasilio, sino por un cañón hueco de hierro que, lleno de sangre, en aquellugar bien acomodado tenía; preparada la sangre, según después se supo, demodo que no se helase.Finalmente, el cura y Camacho, con todos los más circunstantes, se tuvieronpor burlados y escarnidos. La esposa no dio muestras de pesarle de laburla; antes, oyendo decir que aquel casamiento, por haber sido engañoso,no había de ser valedero, dijo que ella le confirmaba de nuevo; de lo cualcoligieron todos que de consentimiento y sabiduría de los dos se habíatrazado aquel caso, de lo que quedó Camacho y sus valedores tan corridosque remitieron su venganza a las manos, y, desenvainando muchas espadas,arremetieron a Basilio, en cuyo favor en un instante se desenvainaron casiotras tantas. Y, tomando la delantera a caballo don Quijote, con la lanzasobre el brazo y bien cubierto de su escudo, se hacía dar lugar de todos.Sancho, a quien jamás pluguieron ni solazaron semejantes fechurías, seacogió a las tinajas, donde había sacado su agradable espuma, pareciéndoleaquel lugar como sagrado, que había de ser tenido en respeto. Don Quijote,a grandes voces, decía:-Teneos, señores, teneos, que no es razón toméis venganza de los agraviosque el amor nos hace; y advertid que el amor y la guerra son una mismacosa, y así como en la guerra es cosa lícita y acostumbrada usar de ardidesy estratagemas para vencer al enemigo, así en las contiendas y competenciasamorosas se tienen por buenos los embustes y marañas que se hacen paraconseguir el fin que se desea, como no sean en menoscabo y deshonra de lacosa amada. Quiteria era de Basilio, y Basilio de Quiteria, por justa yfavorable disposición de los cielos. Camacho es rico, y podrá comprar sugusto cuando, donde y como quisiere. Basilio no tiene más desta oveja, y nose la ha de quitar alguno, por poderoso que sea; que a los dos que Diosjunta no podrá separar el hombre; y el que lo intentare, primero ha depasar por la punta desta lanza.Y, en esto, la blandió tan fuerte y tan diestramente, que puso pavor entodos los que no le conocían, y tan intensamente se fijó en la imaginaciónde Camacho el desdén de Quiteria, que se la borró de la memoria en uninstante; y así, tuvieron lugar con él las persuasiones del cura, que eravarón prudente y bien intencionado, con las cuales quedó Camacho y los desu parcialidad pacíficos y sosegados; en señal de lo cual volvieron lasespadas a sus lugares, culpando más a la facilidad de Quiteria que a laindustria de Basilio; haciendo discurso Camacho que si Quiteria quería biena Basilio doncella, también le quisiera casada, y que debía de dar graciasal cielo, más por habérsela quitado que por habérsela dado.Consolado, pues, y pacífico Camacho y los de su mesnada, todos los de la deBasilio se sosegaron, y el rico Camacho, por mostrar que no sentía laburla, ni la estimaba en nada, quiso que las fiestas pasasen adelante comosi realmente se desposara; pero no quisieron asistir a ellas Basilio ni suesposa ni secuaces; y así, se fueron a la aldea de Basilio, que también lospobres virtuosos y discretos tienen quien los siga, honre y ampare, comolos ricos tienen quien los lisonjee y acompañe.Llevarónse consigo a don Quijote, estimándole por hombre de valor y de peloen pecho. A sólo Sancho se le escureció el alma, por verse imposibilitadode aguardar la espléndida comida y fiestas de Camacho, que duraron hasta lanoche; y así, asenderado y triste, siguió a su señor, que con la cuadrillade Basilio iba, y así se dejó atrás las ollas de Egipto, aunque las llevabaen el alma, cuya ya casi consumida y acabada espuma, que en el calderollevaba, le representaba la gloria y la abundancia del bien que perdía; yasí, congojado y pensativo, aunque sin hambre, sin apearse del rucio,siguió las huellas de Rocinante.Capítulo XXII. Donde se da cuenta de la grande aventura de la cueva deMontesinos, que está en el corazón de la Mancha, a quien dio felice cima elvaleroso don Quijote de la ManchaGrandes fueron y muchos los regalos que los desposados hicieron a donQuijote, obligados de las muestras que había dado defendiendo su causa, yal par de la valentía le graduaron la discreción, teniéndole por un Cid enlas armas y por un Cicerón en la elocuencia. El buen Sancho se refocilótres días a costa de los novios, de los cuales se supo que no fue trazacomunicada con la hermosa Quiteria el herirse fingidamente, sino industriade Basilio, esperando della el mesmo suceso que se había visto; bien esverdad que confesó que había dado parte de su pensamiento a algunos de susamigos, para que al tiempo necesario favoreciesen su intención y abonasensu engaño.-No se pueden ni deben llamar engaños -dijo don Quijote- los que ponen lamira en virtuosos fines.Y que el de casarse los enamorados era el fin de más excelencia,advirtiendo que el mayor contrario que el amor tiene es la hambre y lacontinua necesidad, porque el amor es todo alegría, regocijo y contento, ymás cuando el amante está en posesión de la cosa amada, contra quien sonenemigos opuestos y declarados la necesidad y la pobreza; y que todo estodecía con intención de que se dejase el señor Basilio de ejercitar lashabilidades que sabe, que, aunque le daban fama, no le daban dineros, y queatendiese a granjear hacienda por medios lícitos e industriosos, que nuncafaltan a los prudentes y aplicados.-El pobre honrado, si es que puede ser honrado el pobre, tiene prenda entener mujer hermosa, que, cuando se la quitan, le quitan la honra y se lamatan. La mujer hermosa y honrada, cuyo marido es pobre, merece sercoronada con laureles y palmas de vencimiento y triunfo. La hermosura, porsí sola, atrae las voluntades de cuantos la miran y conocen, y como aseñuelo gustoso se le abaten las águilas reales y los pájaros altaneros;pero si a la tal hermosura se le junta la necesidad y la estrecheza,también la embisten los cuervos, los milanos y las otras aves de rapiña; yla que está a tantos encuentros firme bien merece llamarse corona de sumarido. Mirad, discreto Basilio -añadió don Quijote-: opinión fue de no séqué sabio que no había en todo el mundo sino una sola mujer buena, y dabapor consejo que cada uno pensase y creyese que aquella sola buena era lasuya, y así viviría contento. Yo no soy casado, ni hasta agora me ha venidoen pensamiento serlo; y, con todo esto, me atrevería a dar consejo al queme lo pidiese del modo que había de buscar la mujer con quien se quisiesecasar. Lo primero, le aconsejaría que mirase más a la fama que a lahacienda, porque la buena mujer no alcanza la buena fama solamente con serbuena, sino con parecerlo; que mucho más dañan a las honras de las mujereslas desenvolturas y libertades públicas que las maldades secretas. Si traesbuena mujer a tu casa, fácil cosa sería conservarla, y aun mejorarla, enaquella bondad; pero si la traes mala, en trabajo te pondrá el enmendarla:que no es muy hacedero pasar de un estremo a otro. Yo no digo que seaimposible, pero téngolo por dificultoso.Oía todo esto Sancho, y dijo entre sí:-Este mi amo, cuando yo hablo cosas de meollo y de sustancia suele decirque podría yo tomar un púlpito en las manos y irme por ese mundo adelantepredicando lindezas; y yo digo dél que cuando comienza a enhilar sentenciasy a dar consejos, no sólo puede tomar púlpito en las manos, sino dos encada dedo, y andarse por esas plazas a ¿qué quieres boca? ¡Válate el diablopor caballero andante, que tantas cosas sabes! Yo pensaba en mi ánima quesólo podía saber aquello que tocaba a sus caballerías, pero no hay cosadonde no pique y deje de meter su cucharada.Murmuraba esto algo Sancho, y entreoyóle su señor, y preguntóle:-¿Qué murmuras, Sancho?-No digo nada, ni murmuro de nada -respondió Sancho-; sólo estaba diciendoentre mí que quisiera haber oído lo que vuesa merced aquí ha dicho antesque me casara, que quizá dijera yo agora: "El buey suelto bien se lame".-¿Tan mala es tu Teresa, Sancho? -dijo don Quijote.-No es muy mala -respondió Sancho-, pero no es muy buena; a lo menos, no estan buena como yo quisiera.-Mal haces, Sancho -dijo don Quijote-, en decir mal de tu mujer, que, enefecto, es madre de tus hijos.-No nos debemos nada -respondió Sancho-, que también ella dice mal de mícuando se le antoja, especialmente cuando está celosa, que entonces súfralael mesmo Satanás.Finalmente, tres días estuvieron con los novios, donde fueron regalados yservidos como cuerpos de rey. Pidió don Quijote al diestro licenciado lediese una guía que le encaminase a la cueva de Montesinos, porque teníagran deseo de entrar en ella y ver a ojos vistas si eran verdaderas lasmaravillas que de ella se decían por todos aquellos contornos. Ellicenciado le dijo que le daría a un primo suyo, famoso estudiante y muyaficionado a leer libros de caballerías, el cual con mucha voluntad lepondría a la boca de la mesma cueva, y le enseñaría las lagunas de Ruidera,famosas ansimismo en toda la Mancha, y aun en toda España; y díjole quellevaría con él gustoso entretenimiento, a causa que era mozo que sabíahacer libros para imprimir y para dirigirlos a príncipes. Finalmente, elprimo vino con una pollina preñada, cuya albarda cubría un gayado tapete oarpillera. Ensilló Sancho a Rocinante y aderezó al rucio, proveyó susalforjas, a las cuales acompañaron las del primo, asimismo bien proveídas,y, encomendándose a Dios y despediéndose de todos, se pusieron en camino,tomando la derrota de la famosa cueva de Montesinos.En el camino preguntó don Quijote al primo de qué género y calidad eran susejercicios, su profesión y estudios; a lo que él respondió que suprofesión era ser humanista; sus ejercicios y estudios, componer librospara dar a la estampa, todos de gran provecho y no menos entretenimientopara la república; que el uno se intitulaba el de las libreas, donde pintasetecientas y tres libreas, con sus colores, motes y cifras, de dondepodían sacar y tomar las que quisiesen en tiempo de fiestas y regocijos loscaballeros cortesanos, sin andarlas mendigando de nadie, ni lambicando,como dicen, el cerbelo, por sacarlas conformes a sus deseos e intenciones.-Porque doy al celoso, al desdeñado, al olvidado y al ausente las que lesconvienen, que les vendrán más justas que pecadoras. Otro libro tengotambién, a quien he de llamar Metamorfóseos, o Ovidio español, de invenciónnueva y rara; porque en él, imitando a Ovidio a lo burlesco, pinto quiénfue la Giralda de Sevilla y el Ángel de la Madalena, quién el Caño deVecinguerra, de Córdoba, quiénes los Toros de Guisando, la Sierra Morena,las fuentes de Leganitos y Lavapiés, en Madrid, no olvidándome de la delPiojo, de la del Caño Dorado y de la Priora; y esto, con sus alegorías,metáforas y translaciones, de modo que alegran, suspenden y enseñan a unmismo punto. Otro libro tengo, que le llamo Suplemento a Virgilio Polidoro,que trata de la invención de las cosas, que es de grande erudición yestudio, a causa que las cosas que se dejó de decir Polidoro de gransustancia, las averiguo yo, y las declaro por gentil estilo. Olvidósele aVirgilio de declararnos quién fue el primero que tuvo catarro en el mundo,y el primero que tomó las unciones para curarse del morbo gálico, y yo lodeclaro al pie de la letra, y lo autorizo con más de veinte y cincoautores: porque vea vuesa merced si he trabajado bien y si ha de ser útilel tal libro a todo el mundo.Sancho, que había estado muy atento a la narración del primo, le dijo:-Dígame, señor, así Dios le dé buena manderecha en la impresión de suslibros: ¿sabríame decir, que sí sabrá, pues todo lo sabe, quién fue elprimero que se rascó en la cabeza, que yo para mí tengo que debió de sernuestro padre Adán?-Sí sería -respondió el primo-, porque Adán no hay duda sino que tuvocabeza y cabellos; y, siendo esto así, y siendo el primer hombre del mundo,alguna vez se rascaría.-Así lo creo yo -respondió Sancho-; pero dígame ahora: ¿quién fue el primervolteador del mundo?-En verdad, hermano -respondió el primo-, que no me sabré determinar porahora, hasta que lo estudie. Yo lo estudiaré, en volviendo adonde tengo mislibros, y yo os satisfaré cuando otra vez nos veamos, que no ha de ser éstala postrera.-Pues mire, señor -replicó Sancho-, no tome trabajo en esto, que ahora hecaído en la cuenta de lo que le he preguntado. Sepa que el primer volteadordel mundo fue Lucifer, cuando le echaron o arrojaron del cielo, que vinovolteando hasta los abismos.-Tienes razón, amigo -dijo el primo.Y dijo don Quijote:-Esa pregunta y respuesta no es tuya, Sancho: a alguno las has oído decir.-Calle, señor -replicó Sancho-, que a buena fe que si me doy a preguntar ya responder, que no acabe de aquí a mañana. Sí, que para preguntarnecedades y responder disparates no he menester yo andar buscando ayuda devecinos.-Más has dicho, Sancho, de lo que sabes -dijo don Quijote-; que hay algunosque se cansan en saber y averiguar cosas que, después de sabidas yaveriguadas, no importan un ardite al entendimiento ni a la memoria.En estas y otras gustosas pláticas se les pasó aquel día, y a la noche sealbergaron en una pequeña aldea, adonde el primo dijo a don Quijote quedesde allí a la cueva de Montesinos no había más de dos leguas, y que sillevaba determinado de entrar en ella, era menester proverse de sogas, paraatarse y descolgarse en su profundidad.Don Quijote dijo que, aunque llegase al abismo, había de ver dónde paraba;y así, compraron casi cien brazas de soga, y otro día, a las dos de latarde, llegaron a la cueva, cuya boca es espaciosa y ancha, pero llena decambroneras y cabrahígos, de zarzas y malezas, tan espesas y intricadas,que de todo en todo la ciegan y encubren. En viéndola, se apearon el primo,Sancho y don Quijote, al cual los dos le ataron luego fortísimamente conlas sogas; y, en tanto que le fajaban y ceñían, le dijo Sancho:-Mire vuestra merced, señor mío, lo que hace: no se quiera sepultar envida, ni se ponga adonde parezca frasco que le ponen a enfriar en algúnpozo. Sí, que a vuestra merced no le toca ni atañe ser el escudriñadordesta que debe de ser peor que mazmorra.-Ata y calla -respondió don Quijote-, que tal empresa como aquésta, Sanchoamigo, para mí estaba guardada.Y entonces dijo la guía:-Suplico a vuesa merced, señor don Quijote, que mire bien y especule concien ojos lo que hay allá dentro: quizá habrá cosas que las ponga yo en ellibro de mis Transformaciones.-En manos está el pandero que le sabrá bien tañer -respondió Sancho Panza.Dicho esto y acabada la ligadura de don Quijote -que no fue sobre el arnés,sino sobre el jubón de armar-, dijo don Quijote:-Inadvertidos hemos andado en no habernos proveído de algún esquilónpequeño, que fuera atado junto a mí en esta mesma soga, con cuyo sonido seentendiera que todavía bajaba y estaba vivo; pero, pues ya no es posible, ala mano de Dios, que me guíe.Y luego se hincó de rodillas y hizo una oración en voz baja al cielo,pidiendo a Dios le ayudase y le diese buen suceso en aquella, al parecer,peligrosa y nueva aventura, y en voz alta dijo luego:-¡Oh señora de mis acciones y movimientos, clarísima y sin par Dulcinea delToboso! Si es posible que lleguen a tus oídos las plegarias y rogacionesdeste tu venturoso amante, por tu inaudita belleza te ruego las escuches,que no son otras que rogarte no me niegues tu favor y amparo, ahora quetanto le he menester. Yo voy a despeñarme, a empozarme y a hundirme en elabismo que aquí se me representa, sólo porque conozca el mundo que si tú mefavoreces, no habrá imposible a quien yo no acometa y acabe.Y, en diciendo esto, se acercó a la sima; vio no ser posible descolgarse,ni hacer lugar a la entrada, si no era a fuerza de brazos, o a cuchilladas,y así, poniendo mano a la espada, comenzó a derribar y a cortar de aquellasmalezas que a la boca de la cueva estaban, por cuyo ruido y estruendosalieron por ella una infinidad de grandísimos cuervos y grajos, tanespesos y con tanta priesa, que dieron con don Quijote en el suelo; y si élfuera tan agorero como católico cristiano, lo tuviera a mala señal yescusara de encerrarse en lugar semejante.Finalmente se levantó, y, viendo que no salían más cuervos ni otras avesnoturnas, como fueron murciélagos, que asimismo entre los cuervos salieron,dándole soga el primo y Sancho, se dejó calar al fondo de la cavernaespantosa; y, al entrar, echándole Sancho su bendición y haciendo sobre élmil cruces, dijo:-¡Dios te guíe y la Peña de Francia, junto con la Trinidad de Gaeta, flor,nata y espuma de los caballeros andantes! ¡Allá vas, valentón del mundo,corazón de acero, brazos de bronce! ¡Dios te guíe, otra vez, y te vuelvalibre, sano y sin cautela a la luz desta vida, que dejas por enterrarte enesta escuridad que buscas!Casi las mismas plegarias y deprecaciones hizo el primo.Iba don Quijote dando voces que le diesen soga y más soga, y ellos se ladaban poco a poco; y cuando las voces, que acanaladas por la cueva salían,dejaron de oírse, ya ellos tenían descolgadas las cien brazas de soga, yfueron de parecer de volver a subir a don Quijote, pues no le podían darmás cuerda. Con todo eso, se detuvieron como media hora, al cabo del cualespacio volvieron a recoger la soga con mucha facilidad y sin peso alguno,señal que les hizo imaginar que don Quijote se quedaba dentro; y,creyéndolo así, Sancho lloraba amargamente y tiraba con mucha priesa pordesengañarse, pero, llegando, a su parecer, a poco más de las ochentabrazas, sintieron peso, de que en estremo se alegraron. Finalmente, a lasdiez vieron distintamente a don Quijote, a quien dio voces Sancho,diciéndole:-Sea vuestra merced muy bien vuelto, señor mío, que ya pensábamos que sequedaba allá para casta.Pero no respondía palabra don Quijote; y, sacándole del todo, vieron quetraía cerrados los ojos, con muestras de estar dormido. Tendiéronle en elsuelo y desliáronle, y con todo esto no despertaba; pero tanto le volvierony revolvieron, sacudieron y menearon, que al cabo de un buen espacio volvióen sí, desperezándose, bien como si de algún grave y profundo sueñodespertara; y, mirando a una y otra parte, como espantado, dijo:-Dios os lo perdone, amigos; que me habéis quitado de la más sabrosa yagradable vida y vista que ningún humano ha visto ni pasado. En efecto,ahora acabo de conocer que todos los contentos desta vida pasan como sombray sueño, o se marchitan como la flor del campo. ¡Oh desdichado Montesinos!¡Oh mal ferido Durandarte! ¡Oh sin ventura Belerma! ¡Oh lloroso Guadiana, yvosotras sin dicha ijas de Ruidera, que mostráis en vuestras aguas las quelloraron vuestros hermosos ojos!Escuchaban el primo y Sancho las palabras de don Quijote, que las decíacomo si con dolor inmenso las sacara de las entrañas. Suplicáronle lesdiese a entender lo que decía, y les dijese lo que en aquel infierno habíavisto.-¿Infierno le llamáis? -dijo don Quijote-; pues no le llaméis ansí, porqueno lo merece, como luego veréis.Pidió que le diesen algo de comer, que traía grandísima hambre. Tendieronla arpillera del primo sobre la verde yerba, acudieron a la despensa de susalforjas, y, sentados todos tres en buen amor y compaña, merendaron ycenaron, todo junto. Levantada la arpillera, dijo don Quijote de la Mancha:-No se levante nadie, y estadme, hijos, todos atentos.Capítulo XXIII. De las admirables cosas que el estremado don Quijote contóque había visto en la profunda cueva de Montesinos, cuya imposibilidad ygrandeza hace que se tenga esta aventura por apócrifaLas cuatro de la tarde serían cuando el sol, entre nubes cubierto, con luzescasa y templados rayos, dio lugar a don Quijote para que, sin calor ypesadumbre, contase a sus dos clarísimos oyentes lo que en la cueva deMontesinos había visto. Y comenzó en el modo siguiente:-A obra de doce o catorce estados de la profundidad desta mazmorra, a laderecha mano, se hace una concavidad y espacio capaz de poder caber en ellaun gran carro con sus mulas. Éntrale una pequeña luz por unos resquicios oagujeros, que lejos le responden, abiertos en la superficie de la tierra.Esta concavidad y espacio vi yo a tiempo cuando ya iba cansado y mohíno deverme, pendiente y colgado de la soga, caminar por aquella escura regiónabajo, sin llevar cierto ni determinado camino; y así, determiné entrarmeen ella y descansar un poco. Di voces, pidiéndoos que no descolgásedes mássoga hasta que yo os lo dijese, pero no debistes de oírme. Fui recogiendola soga que enviábades, y, haciendo della una rosca o rimero, me sentésobre él, pensativo además, considerando lo que hacer debía para calar alfondo, no teniendo quién me sustentase; y, estando en este pensamiento yconfusión, de repente y sin procurarlo, me salteó un sueño profundísimo; y,cuando menos lo pensaba, sin saber cómo ni cómo no, desperté dél y me halléen la mitad del más bello, ameno y deleitoso prado que puede criar lanaturaleza ni imaginar la más discreta imaginación humana. Despabilé losojos, limpiémelos, y vi que no dormía, sino que realmente estaba despierto;con todo esto, me tenté la cabeza y los pechos, por certificarme si era yomismo el que allí estaba, o alguna fantasma vana y contrahecha; pero eltacto, el sentimiento, los discursos concertados que entre mí hacía, mecertificaron que yo era allí entonces el que soy aquí ahora. Ofreciósemeluego a la vista un real y suntuoso palacio o alcázar, cuyos muros yparedes parecían de transparente y claro cristal fabricados; del cualabriéndose dos grandes puertas, vi que por ellas salía y hacía mí se veníaun venerable anciano, vestido con un capuz de bayeta morada, que por elsuelo le arrastraba: ceñíale los hombros y los pechos una beca de colegial,de raso verde; cubríale la cabeza una gorra milanesa negra, y la barba,canísima, le pasaba de la cintura; no traía arma ninguna, sino un rosariode cuentas en la mano, mayores que medianas nueces, y los dieces asimismocomo huevos medianos de avestruz; el continente, el paso, la gravedad y laanchísima presencia, cada cosa de por sí y todas juntas, me suspendieron yadmiraron. Llegóse a mí, y lo primero que hizo fue abrazarme estrechamente,y luego decirme: ''Luengos tiempos ha, valeroso caballero don Quijote de laMancha, que los que estamos en estas soledades encantados esperamos verte,para que des noticia al mundo de lo que encierra y cubre la profunda cuevapor donde has entrado, llamada la cueva de Montesinos: hazaña sólo guardadapara ser acometida de tu invencible corazón y de tu ánimo stupendo. Venconmigo, señor clarísimo, que te quiero mostrar las maravillas que estetransparente alcázar solapa, de quien yo soy alcaide y guarda mayorperpetua, porque soy el mismo Montesinos, de quien la cueva toma nombre''.Apenas me dijo que era Montesinos, cuando le pregunté si fue verdad lo queen el mundo de acá arriba se contaba: que él había sacado de la mitad delpecho, con una pequeña daga, el corazón de su grande amigo Durandarte yllevádole a la Señora Belerma, como él se lo mandó al punto de su muerte.Respondióme que en todo decían verdad, sino en la daga, porque no fue daga,ni pequeña, sino un puñal buido, más agudo que una lezna.-Debía de ser -dijo a este punto Sancho- el tal puñal de Ramón de Hoces, elsevillano.-No sé -prosiguió don Quijote-, pero no sería dese puñalero, porque Ramónde Hoces fue ayer, y lo de Roncesvalles, donde aconteció esta desgracia, hamuchos años; y esta averiguación no es de importancia, ni turba ni alterala verdad y contesto de la historia.-Así es -respondió el primo-; prosiga vuestra merced, señor don Quijote,que le escucho con el mayor gusto del mundo.-No con menor lo cuento yo -respondió don Quijote-; y así, digo que elvenerable Montesinos me metió en el cristalino palacio, donde en una salabaja, fresquísima sobremodo y toda de alabastro, estaba un sepulcro demármol, con gran maestría fabricado, sobre el cual vi a un caballerotendido de largo a largo, no de bronce, ni de mármol, ni de jaspe hecho,como los suele haber en otros sepulcros, sino de pura carne y de puroshuesos. Tenía la mano derecha (que, a mi parecer, es algo peluda y nervosa,señal de tener muchas fuerzas su dueño) puesta sobre el lado del corazón,y, antes que preguntase nada a Montesinos, viéndome suspenso mirando al delsepulcro, me dijo: ''Éste es mi amigo Durandarte, flor y espejo de loscaballeros enamorados y valientes de su tiempo; tiénele aquí encantado,como me tiene a mí y a otros muchos y muchas, Merlín, aquel francésencantador que dicen que fue hijo del diablo; y lo que yo creo es que nofue hijo del diablo, sino que supo, como dicen, un punto más que el diablo.El cómo o para qué nos encantó nadie lo sabe, y ello dirá andando lostiempos, que no están muy lejos, según imagino. Lo que a mí me admira esque sé, tan cierto como ahora es de día, que Durandarte acabó los de suvida en mis brazos, y que después de muerto le saqué el corazón con mispropias manos; y en verdad que debía de pesar dos libras, porque, según losnaturales, el que tiene mayor corazón es dotado de mayor valentía del quele tiene pequeño. Pues siendo esto así, y que realmente murió estecaballero, ¿cómo ahora se queja y sospira de cuando en cuando, como siestuviese vivo?'' Esto dicho, el mísero Durandarte, dando una gran voz,dijo:   ''¡Oh, mi primo Montesinos!   Lo postrero que os rogaba,   que cuando yo fuere muerto,   y mi ánima arrancada,   que llevéis mi corazón   adonde Belerma estaba,   sacándomele del pecho,   ya con puñal, ya con daga.''Oyendo lo cual el venerable Montesinos, se puso de rodillas ante ellastimado caballero, y, con lágrimas en los ojos, le dijo: ''Ya, señorDurandarte, carísimo primo mío, ya hice lo que me mandastes en el aciagodía de nuestra pérdida: yo os saqué el corazón lo mejor que pude, sin queos dejase una mínima parte en el pecho; yo le limpié con un pañizuelo depuntas; yo partí con él de carrera para Francia, habiéndoos primero puestoen el seno de la tierra, con tantas lágrimas, que fueron bastantes alavarme las manos y limpiarme con ellas la sangre que tenían, de haberosandado en las entrañas; y, por más señas, primo de mi alma, en el primerolugar que topé, saliendo de Roncesvalles, eché un poco de sal en vuestrocorazón, porque no oliese mal, y fuese, si no fresco, a lo menos amojamado,a la presencia de la señora Belerma; la cual, con vos, y conmigo, y conGuadiana, vuestro escudero, y con la dueña Ruidera y sus siete hijas y dossobrinas, y con otros muchos de vuestros conocidos y amigos, nos tiene aquíencantados el sabio Merlín ha muchos años; y, aunque pasan de quinientos,no se ha muerto ninguno de nosotros: solamente faltan Ruidera y sus hijas ysobrinas, las cuales llorando, por compasión que debió de tener Merlíndellas, las convirtió en otras tantas lagunas, que ahora, en el mundo delos vivos y en la provincia de la Mancha, las llaman las lagunas deRuidera; las siete son de los reyes de España, y las dos sobrinas, de loscaballeros de una orden santísima, que llaman de San Juan. Guadiana,vuestro escudero, plañendo asimesmo vuestra desgracia, fue convertido en unrío llamado de su mesmo nombre; el cual, cuando llegó a la superficie de latierra y vio el sol del otro cielo, fue tanto el pesar que sintió de verque os dejaba, que se sumergió en las entrañas de la tierra; pero, como noes posible dejar de acudir a su natural corriente, de cuando en cuando saley se muestra donde el sol y las gentes le vean. Vanle administrando de susaguas las referidas lagunas, con las cuales y con otras muchas que sellegan, entra pomposo y grande en Portugal. Pero, con todo esto, pordondequiera que va muestra su tristeza y melancolía, y no se precia decriar en sus aguas peces regalados y de estima, sino burdos y desabridos,bien diferentes de los del Tajo dorado; y esto que agora os digo, ¡oh primomío!, os lo he dicho muchas veces; y, como no me respondéis, imagino que nome dais crédito, o no me oís, de lo que yo recibo tanta pena cual Dios losabe. Unas nuevas os quiero dar ahora, las cuales, ya que no sirvan dealivio a vuestro dolor, no os le aumentarán en ninguna manera. Sabed quetenéis aquí en vuestra presencia, y abrid los ojos y veréislo, aquel grancaballero de quien tantas cosas tiene profetizadas el sabio Merlín, aqueldon Quijote de la Mancha, digo, que de nuevo y con mayores ventajas que enlos pasados siglos ha resucitado en los presentes la ya olvidada andantecaballería, por cuyo medio y favor podría ser que nosotros fuésemosdesencantados; que las grandes hazañas para los grandes hombres estánguardadas''. ''Y cuando así no sea -respondió el lastimado Durandarte convoz desmayada y baja-, cuando así no sea, ¡oh primo!, digo, paciencia ybarajar''. Y, volviéndose de lado, tornó a su acostumbrado silencio, sinhablar más palabra. Oyéronse en esto grandes alaridos y llantos,acompañados de profundos gemidos y angustiados sollozos; volví la cabeza, yvi por las paredes de cristal que por otra sala pasaba una procesión de doshileras de hermosísimas doncellas, todas vestidas de luto, con turbantesblancos sobre las cabezas, al modo turquesco. Al cabo y fin de las hilerasvenía una señora, que en la gravedad lo parecía, asimismo vestida de negro,con tocas blancas tan tendidas y largas, que besaban la tierra. Su turbanteera mayor dos veces que el mayor de alguna de las otras; era cejijunta y lanariz algo chata; la boca grande, pero colorados los labios; los dientes,que tal vez los descubría, mostraban ser ralos y no bien puestos, aunqueeran blancos como unas peladas almendras; traía en las manos un lienzodelgado, y entre él, a lo que pude divisar, un corazón de carne momia,según venía seco y amojamado. Díjome Montesinos como toda aquella gente dela procesión eran sirvientes de Durandarte y de Belerma, que allí con susdos señores estaban encantados, y que la última, que traía el corazón entreel lienzo y en las manos, era la señora Belerma, la cual con sus doncellascuatro días en la semana hacían aquella procesión y cantaban, o, por mejordecir, lloraban endechas sobre el cuerpo y sobre el lastimado corazón de suprimo; y que si me había parecido algo fea, o no tan hermosa como tenía lafama, era la causa las malas noches y peores días que en aquel encantamentopasaba, como lo podía ver en sus grandes ojeras y en su color quebradiza.''Y no toma ocasión su amarillez y sus ojeras de estar con el mal mensil,ordinario en las mujeres, porque ha muchos meses, y aun años, que no letiene ni asoma por sus puertas, sino del dolor que siente su corazón por elque de contino tiene en las manos, que le renueva y trae a la memoria ladesgracia de su mal logrado amante; que si esto no fuera, apenas laigualara en hermosura, donaire y brío la gran Dulcinea del Toboso, tancelebrada en todos estos contornos, y aun en todo el mundo''. ''¡Ceposquedos! -dije yo entonces-, señor don Montesinos: cuente vuesa merced suhistoria como debe, que ya sabe que toda comparación es odiosa, y así, nohay para qué comparar a nadie con nadie. La sin par Dulcinea del Toboso esquien es, y la señora doña Belerma es quien es, y quien ha sido, y quédeseaquí''. A lo que él me respondió: ''Señor don Quijote, perdóneme vuesamerced, que yo confieso que anduve mal, y no dije bien en decir que apenasigualara la señora Dulcinea a la señora Belerma, pues me bastaba a mí haberentendido, por no sé qué barruntos, que vuesa merced es su caballero, paraque me mordiera la lengua antes de compararla sino con el mismo cielo''.Con esta satisfación que me dio el gran Montesinos se quietó mi corazón delsobresalto que recebí en oír que a mi señora la comparaban con Belerma.-Y aun me maravillo yo -dijo Sancho- de cómo vuestra merced no se subiósobre el vejote, y le molió a coces todos los huesos, y le peló las barbas,sin dejarle pelo en ellas.-No, Sancho amigo -respondió don Quijote-, no me estaba a mí bien hacereso, porque estamos todos obligados a tener respeto a los ancianos, aunqueno sean caballeros, y principalmente a los que lo son y están encantados;yo sé bien que no nos quedamos a deber nada en otras muchas demandas yrespuestas que entre los dos pasamos.A esta sazón dijo el primo:-Yo no sé, señor don Quijote, cómo vuestra merced en tan poco espacio detiempo como ha que está allá bajo, haya visto tantas cosas y hablado yrespondido tanto.-¿Cuánto ha que bajé? -preguntó don Quijote.-Poco más de una hora -respondió Sancho.-Eso no puede ser -replicó don Quijote-, porque allá me anocheció yamaneció, y tornó a anochecer y amanecer tres veces; de modo que, a micuenta, tres días he estado en aquellas partes remotas y escondidas a lavista nuestra.-Verdad debe de decir mi señor -dijo Sancho-, que, como todas las cosas quele han sucedido son por encantamento, quizá lo que a nosotros nos parece unhora, debe de parecer allá tres días con sus noches.-Así será -respondió don Quijote.-Y ¿ha comido vuestra merced en todo este tiempo, señor mío? -preguntó elprimo.-No me he desayunado de bocado -respondió don Quijote-, ni aun he tenidohambre, ni por pensamiento.-Y los encantados, ¿comen? -dijo el primo.-No comen -respondió don Quijote-, ni tienen escrementos mayores; aunque esopinión que les crecen las uñas, las barbas y los cabellos.-¿Y duermen, por ventura, los encantados, señor? -preguntó Sancho.-No, por cierto -respondió don Quijote-; a lo menos, en estos tres días queyo he estado con ellos, ninguno ha pegado el ojo, ni yo tampoco.-Aquí encaja bien el refrán -dijo Sancho- de dime con quién andas, decirtehe quién eres: ándase vuestra merced con encantados ayunos y vigilantes,mirad si es mucho que ni coma ni duerma mientras con ellos anduviere. Peroperdóneme vuestra merced, señor mío, si le digo que de todo cuanto aquí hadicho, lléveme Dios, que iba a decir el diablo, si le creo cosa alguna.-¿Cómo no? -dijo el primo-, pues ¿había de mentir el señor don Quijote,que, aunque quisiera, no ha tenido lugar para componer e imaginar tantomillón de mentiras?-Yo no creo que mi señor miente -respondió Sancho.-Si no, ¿qué crees? -le preguntó don Quijote.-Creo -respondió Sancho- que aquel Merlín, o aquellos encantadores queencantaron a toda la chusma que vuestra merced dice que ha visto ycomunicado allá bajo, le encajaron en el magín o la memoria toda esamáquina que nos ha contado, y todo aquello que por contar le queda.-Todo eso pudiera ser, Sancho -replicó don Quijote-, pero no es así, porquelo que he contado lo vi por mis propios ojos y lo toqué con mis mismasmanos. Pero, ¿qué dirás cuando te diga yo ahora cómo, entre otras infinitascosas y maravillas que me mostró Montesinos, las cuales despacio y a sustiempos te las iré contando en el discurso de nuestro viaje, por no sertodas deste lugar, me mostró tres labradoras que por aquellos amenísimoscampos iban saltando y brincando como cabras; y, apenas las hube visto,cuando conocí ser la una la sin par Dulcinea del Toboso, y las otras dosaquellas mismas labradoras que venían con ella, que hablamos a la salidadel Toboso? Pregunté a Montesinos si las conocía, respondióme que no, peroque él imaginaba que debían de ser algunas señoras principales encantadas,que pocos días había que en aquellos prados habían parecido; y que no memaravillase desto, porque allí estaban otras muchas señoras de los pasadosy presentes siglos, encantadas en diferentes y estrañas figuras, entre lascuales conocía él a la reina Ginebra y su dueña Quintañona, escanciando elvino a Lanzarote,cuando de Bretaña vino.Cuando Sancho Panza oyó decir esto a su amo, pensó perder el juicio, omorirse de risa; que, como él sabía la verdad del fingido encanto deDulcinea, de quien él había sido el encantador y el levantador de taltestimonio, acabó de conocer indubitablemente que su señor estaba fuera dejuicio y loco de todo punto; y así, le dijo:-En mala coyuntura y en peor sazón y en aciago día bajó vuestra merced,caro patrón mío, al otro mundo, y en mal punto se encontró con el señorMontesinos, que tal nos le ha vuelto. Bien se estaba vuestra merced acáarriba con su entero juicio, tal cual Dios se le había dado, hablandosentencias y dando consejos a cada paso, y no agora, contando los mayoresdisparates que pueden imaginarse.-Como te conozco, Sancho -respondió don Quijote-, no hago caso de tuspalabras.-Ni yo tampoco de las de vuestra merced -replicó Sancho-, siquiera mehiera, siquiera me mate por las que le he dicho, o por las que le piensodecir si en las suyas no se corrige y enmienda. Pero dígame vuestra merced,ahora que estamos en paz: ¿cómo o en qué conoció a la señora nuestra ama? Ysi la habló, ¿qué dijo, y qué le respondió?-Conocíla -respondió don Quijote- en que trae los mesmos vestidos que traíacuando tú me le mostraste. Habléla, pero no me respondió palabra; antes, mevolvió las espaldas, y se fue huyendo con tanta priesa, que no la alcanzarauna jara. Quise seguirla, y lo hiciera, si no me aconsejara Montesinos queno me cansase en ello, porque sería en balde, y más porque se llegaba lahora donde me convenía volver a salir de la sima. Díjome asimesmo que,andando el tiempo, se me daría aviso cómo habían de ser desencantados él, yBelerma y Durandarte, con todos los que allí estaban; pero lo que más pename dio, de las que allí vi y noté, fue que, estándome diciendo Montesinosestas razones, se llegó a mí por un lado, sin que yo la viese venir, una delas dos compañeras de la sin ventura Dulcinea, y, llenos los ojos delágrimas, con turbada y baja voz, me dijo: ''Mi señora Dulcinea del Tobosobesa a vuestra merced las manos, y suplica a vuestra merced se la haga dehacerla saber cómo está; y que, por estar en una gran necesidad, asimismosuplica a vuestra merced, cuan encarecidamente puede, sea servido deprestarle sobre este faldellín que aquí traigo, de cotonía, nuevo, mediadocena de reales, o los que vuestra merced tuviere, que ella da su palabrade volvérselos con mucha brevedad''. Suspendióme y admiróme el tal recado,y, volviéndome al señor Montesinos, le pregunté: ''¿Es posible, señorMontesinos, que los encantados principales padecen necesidad?'' A lo que élme respondió: ''Créame vuestra merced, señor don Quijote de la Mancha, queésta que llaman necesidad adondequiera se usa, y por todo se estiende, y atodos alcanza, y aun hasta los encantados no perdona; y, pues la señoraDulcinea del Toboso envía a pedir esos seis reales, y la prenda es buena,según parece, no hay sino dárselos; que, sin duda, debe de estar puesta enalgún grande aprieto''. ''Prenda, no la tomaré yo -le respondí-, ni menosle daré lo que pide, porque no tengo sino solos cuatro reales''; los cualesle di (que fueron los que tú, Sancho, me diste el otro día para dar limosnaa los pobres que topase por los caminos), y le dije: ''Decid, amiga mía, avuesa señora que a mí me pesa en el alma de sus trabajos, y que quisieraser un Fúcar para remediarlos; y que le hago saber que yo no puedo ni debotener salud careciendo de su agradable vista y discreta conversación, y quele suplico, cuan encarecidamente puedo, sea servida su merced de dejarsever y tratar deste su cautivo servidor y asendereado caballero. Diréisletambién que, cuando menos se lo piense, oirá decir como yo he hecho unjuramento y voto, a modo de aquel que hizo el marqués de Mantua, de vengara su sobrino Baldovinos, cuando le halló para espirar en mitad de lamontiña, que fue de no comer pan a manteles, con las otras zarandajas queallí añadió, hasta vengarle; y así le haré yo de no sosegar, y de andar lassiete partidas del mundo, con más puntualidad que las anduvo el infante donPedro de Portugal, hasta desencantarla''. ''Todo eso, y más, debe vuestramerced a mi señora'', me respondió la doncella. Y, tomando los cuatroreales, en lugar de hacerme una reverencia, hizo una cabriola, que selevantó dos varas de medir en el aire.-¡Oh santo Dios! -dijo a este tiempo dando una gran voz Sancho-. ¿Esposible que tal hay en el mundo, y que tengan en él tanta fuerza losencantadores y encantamentos, que hayan trocado el buen juicio de mi señoren una tan disparatada locura? ¡Oh señor, señor, por quien Dios es, quevuestra merced mire por sí y vuelva por su honra, y no dé crédito a esasvaciedades que le tienen menguado y descabalado el sentido!-Como me quieres bien, Sancho, hablas desa manera -dijo don Quijote-; y,como no estás experimentado en las cosas del mundo, todas las cosas quetienen algo de dificultad te parecen imposibles; pero andará el tiempo,como otra vez he dicho, y yo te contaré algunas de las que allá abajo hevisto, que te harán creer las que aquí he contado, cuya verdad ni admiteréplica ni disputa.Capítulo XXIV. Donde se cuentan mil zarandajas tan impertinentes comonecesarias al verdadero entendimiento desta grande historiaDice el que tradujo esta grande historia del original, de la que escribiósu primer autor Cide Hamete Benengeli, que, llegando al capítulo de laaventura de la cueva de Montesinos, en el margen dél estaban escritas, demano del mesmo Hamete, estas mismas razones:''No me puedo dar a entender, ni me puedo persuadir, que al valeroso donQuijote le pasase puntualmente todo lo que en el antecedente capítulo quedaescrito: la razón es que todas las aventuras hasta aquí sucedidas han sidocontingibles y verisímiles, pero ésta desta cueva no le hallo entradaalguna para tenerla por verdadera, por ir tan fuera de los términosrazonables. Pues pensar yo que don Quijote mintiese, siendo el másverdadero hidalgo y el más noble caballero de sus tiempos, no es posible;que no dijera él una mentira si le asaetearan. Por otra parte, consideroque él la contó y la dijo con todas las circunstancias dichas, y que nopudo fabricar en tan breve espacio tan gran máquina de disparates; y siesta aventura parece apócrifa, yo no tengo la culpa; y así, sin afirmarlapor falsa o verdadera, la escribo. Tú, letor, pues eres prudente, juzga loque te pareciere, que yo no debo ni puedo más; puesto que se tiene porcierto que al tiempo de su fin y muerte dicen que se retrató della, y dijoque él la había inventado, por parecerle que convenía y cuadraba bien conlas aventuras que había leído en sus historias''.Y luego prosigue, diciendo:Espantóse el primo, así del atrevimiento de Sancho Panza como de lapaciencia de su amo, y juzgó que del contento que tenía de haber visto a suseñora Dulcinea del Toboso, aunque encantada, le nacía aquella condiciónblanda que entonces mostraba; porque, si así no fuera, palabras y razonesle dijo Sancho, que merecían molerle a palos; porque realmente le parecióque había andado atrevidillo con su señor, a quien le dijo:-Yo, señor don Quijote de la Mancha, doy por bien empleadísima la jornadaque con vuestra merced he hecho, porque en ella he granjeado cuatro cosas.La primera, haber conocido a vuestra merced, que lo tengo a gran felicidad.La segunda, haber sabido lo que se encierra en esta cueva de Montesinos,con las mutaciones de Guadiana y de las lagunas de Ruidera, que me serviránpara el Ovidio español que traigo entre manos. La tercera, entender laantigüedad de los naipes, que, por lo menos, ya se usaban en tiempo delemperador Carlomagno, según puede colegirse de las palabras que vuesamerced dice que dijo Durandarte, cuando, al cabo de aquel grande espacioque estuvo hablando con él Montesinos, él despertó diciendo: ''Paciencia ybarajar''; y esta razón y modo de hablar no la pudo aprender encantado,sino cuando no lo estaba, en Francia y en tiempo del referido emperadorCarlomagno. Y esta averiguación me viene pintiparada para el otro libro quevoy componiendo , que es Suplemento de Virgilio Polidoro, en la invenciónde las antigüedades; y creo que en el suyo no se acordó de poner la de losnaipes, como la pondré yo ahora, que será de mucha importancia, y másalegando autor tan grave y tan verdadero como es el señor Durandarte. Lacuarta es haber sabido con certidumbre el nacimiento del río Guadiana,hasta ahora ignorado de las gentes.-Vuestra merced tiene razón -dijo don Quijote-, pero querría yo saber, yaque Dios le haga merced de que se le dé licencia para imprimir esos suslibros, que lo dudo, a quién piensa dirigirlos.-Señores y grandes hay en España a quien puedan dirigirse -dijo el primo.-No muchos -respondió don Quijote-; y no porque no lo merezcan, sino que noquieren admitirlos, por no obligarse a la satisfación que parece se debe altrabajo y cortesía de sus autores. Un príncipe conozco yo que puede suplirla falta de los demás, con tantas ventajas que, si me atreviere a decirlas,quizá despertara la invidia en más de cuatro generosos pechos; pero quédeseesto aquí para otro tiempo más cómodo, y vamos a buscar adonde recogernosesta noche.-No lejos de aquí -respondió el primo- está una ermita, donde hace suhabitación un ermitaño, que dicen ha sido soldado, y está en opinión de serun buen cristiano, y muy discreto y caritativo además. Junto con la ermitatiene una pequeña casa, que él ha labrado a su costa; pero, con todo,aunque chica, es capaz de recibir huéspedes.-¿Tiene por ventura gallinas el tal ermitaño? -preguntó Sancho.-Pocos ermitaños están sin ellas -respondió don Quijote-, porque no son losque agora se usan como aquellos de los desiertos de Egipto, que se vestíande hojas de palma y comían raíces de la tierra. Y no se entienda que pordecir bien de aquéllos no lo digo de aquéstos, sino que quiero decir que alrigor y estrecheza de entonces no llegan las penitencias de los de agora;pero no por esto dejan de ser todos buenos; a lo menos, yo por buenos losjuzgo; y, cuando todo corra turbio, menos mal hace el hipócrita que sefinge bueno que el público pecador.Estando en esto, vieron que hacia donde ellos estaban venía un hombre apie, caminando apriesa, y dando varazos a un macho que venía cargado delanzas y de alabardas. Cuando llegó a ellos, los saludó y pasó de largo.Don Quijote le dijo:-Buen hombre, deteneos, que parece que vais con más diligencia que esemacho ha menester.-No me puedo detener, señor -respondió el hombre-, porque las armas queveis que aquí llevo han de servir mañana; y así, me es forzoso el nodetenerme, y a Dios. Pero si quisiéredes saber para qué las llevo, en laventa que está más arriba de la ermita pienso alojar esta noche; y si esque hacéis este mesmo camino, allí me hallaréis, donde os contarémaravillas. Y a Dios otra vez.Y de tal manera aguijó el macho, que no tuvo lugar don Quijote depreguntarle qué maravillas eran las que pensaba decirles; y, como él eraalgo curioso y siempre le fatigaban deseos de saber cosas nuevas, ordenóque al momento se partiesen y fuesen a pasar la noche en la venta, sintocar en la ermita, donde quisiera el primo que se quedaran.Hízose así, subieron a caballo, y siguieron todos tres el derecho camino dela venta, a la cual llegaron un poco antes de anochecer. Dijo el primo adon Quijote que llegasen a ella a beber un trago. Apenas oyó esto SanchoPanza, cuando encaminó el rucio a la ermita, y lo mismo hicieron donQuijote y el primo; pero la mala suerte de Sancho parece que ordenó que elermitaño no estuviese en casa; que así se lo dijo una sotaermitaño que enla ermita hallaron. Pidiéronle de lo caro; respondió que su señor no lotenía, pero que si querían agua barata, que se la daría de muy buena gana.-Si yo la tuviera de agua -respondió Sancho-, pozos hay en el camino,donde la hubiera satisfecho. ¡Ah bodas de Camacho y abundancia de la casade don Diego, y cuántas veces os tengo de echar menos!Con esto, dejaron la ermita y picaron hacia la venta; y a poco trechotoparon un mancebito, que delante dellos iba caminando no con mucha priesa;y así, le alcanzaron. Llevaba la espada sobre el hombro, y en ella puestoun bulto o envoltorio, al parecer de sus vestidos; que, al parecer, debíande ser los calzones o greguescos, y herreruelo, y alguna camisa, porquetraía puesta una ropilla de terciopelo con algunas vislumbres de raso, y lacamisa, de fuera; las medias eran de seda, y los zapatos cuadrados, a usode corte; la edad llegaría a diez y ocho o diez y nueve años; alegre derostro, y, al parecer, ágil de su persona. Iba cantando seguidillas, paraentretener el trabajo del camino. Cuando llegaron a él, acababa de cantaruna, que el primo tomó de memoria, que dicen que decía:   A la guerra me lleva   mi necesidad;   si tuviera dineros,   no fuera, en verdad.El primero que le habló fue don Quijote, diciéndole:-Muy a la ligera camina vuesa merced, señor galán. Y ¿adónde bueno?Sepamos, si es que gusta decirlo.A lo que el mozo respondió:-El caminar tan a la ligera lo causa el calor y la pobreza, y el adónde voyes a la guerra.-¿Cómo la pobreza? -preguntó don Quijote-; que por el calor bien puede ser.-Señor -replicó el mancebo-, yo llevo en este envoltorio unos greguescos deterciopelo, compañeros desta ropilla; si los gasto en el camino, no mepodré honrar con ellos en la ciudad, y no tengo con qué comprar otros; y,así por esto como por orearme, voy desta manera, hasta alcanzar unascompañías de infantería que no están doce leguas de aquí, donde asentaré miplaza, y no faltarán bagajes en que caminar de allí adelante hasta elembarcadero, que dicen ha de ser en Cartagena. Y más quiero tener por amo ypor señor al rey, y servirle en la guerra, que no a un pelón en la corte.-Y ¿lleva vuesa merced alguna ventaja por ventura? -preguntó el primo.-Si yo hubiera servido a algún grande de España, o algún principalpersonaje -respondió el mozo-, a buen seguro que yo la llevara, que esotiene el servir a los buenos: que del tinelo suelen salir a ser alférez ocapitanes, o con algún buen entretenimiento; pero yo, desventurado, servísiempre a catarriberas y a gente advenediza, de ración y quitación tanmísera y atenuada, que en pagar el almidonar un cuello se consumía la mitaddella; y sería tenido a milagro que un paje aventurero alcanzase algunasiquiera razonable ventura.-Y dígame, por su vida, amigo -preguntó don Quijote-: ¿es posible que enlos años que sirvió no ha podido alcanzar alguna librea?-Dos me han dado -respondió el paje-; pero, así como el que se sale dealguna religión antes de profesar le quitan el hábito y le vuelven susvestidos, así me volvían a mí los míos mis amos, que, acabados los negociosa que venían a la corte, se volvían a sus casas y recogían las libreas quepor sola ostentación habían dado.-Notable espilorchería, como dice el italiano -dijo don Quijote-; pero, contodo eso, tenga a felice ventura el haber salido de la corte con tan buenaintención como lleva; porque no hay otra cosa en la tierra más honrada nide más provecho que servir a Dios, primeramente, y luego, a su rey y señornatural, especialmente en el ejercicio de las armas, por las cuales sealcanzan, si no más riquezas, a lo menos, más honra que por las letras,como yo tengo dicho muchas veces; que, puesto que han fundado másmayorazgos las letras que las armas, todavía llevan un no sé qué los de lasarmas a los de las letras, con un sí sé qué de esplendor que se halla enellos, que los aventaja a todos. Y esto que ahora le quiero decir lléveloen la memoria, que le será de mucho provecho y alivio en sus trabajos; y esque, aparte la imaginación de los sucesos adversos que le podrán venir, queel peor de todos es la muerte, y como ésta sea buena, el mejor de todos esel morir. Preguntáronle a Julio César, aquel valeroso emperador romano,cuál era la mejor muerte; respondió que la impensada, la de repente y noprevista; y, aunque respondió como gentil y ajeno del conocimiento delverdadero Dios, con todo eso, dijo bien, para ahorrarse del sentimientohumano; que, puesto caso que os maten en la primera facción y refriega, oya de un tiro de artillería, o volado de una mina, ¿qué importa? Todo esmorir, y acabóse la obra; y, según Terencio, más bien parece el soldadomuerto en la batalla que vivo y salvo en la huida; y tanto alcanza de famael buen soldado cuanto tiene de obediencia a sus capitanes y a los quemandarle pueden. Y advertid, hijo, que al soldado mejor le está el oler apólvora que algalia, y que si la vejez os coge en este honroso ejercicio,aunque sea lleno de heridas y estropeado o cojo, a lo menos no os podrácoger sin honra, y tal, que no os la podrá menoscabar la pobreza; cuantomás, que ya se va dando orden cómo se entretengan y remedien los soldadosviejos y estropeados, porque no es bien que se haga con ellos lo que suelenhacer los que ahorran y dan libertad a sus negros cuando ya son viejos y nopueden servir, y, echándolos de casa con título de libres, los hacenesclavos de la hambre, de quien no piensan ahorrarse sino con la muerte. Ypor ahora no os quiero decir más, sino que subáis a las ancas deste micaballo hasta la venta, y allí cenaréis conmigo, y por la mañana seguiréisel camino, que os le dé Dios tan bueno como vuestros deseos merecen.El paje no aceptó el convite de las ancas, aunque sí el de cenar con él enla venta; y, a esta sazón, dicen que dijo Sancho entre sí:-¡Válate Dios por señor! Y ¿es posible que hombre que sabe decir tales,tantas y tan buenas cosas como aquí ha dicho, diga que ha visto losdisparates imposibles que cuenta de la cueva de Montesinos? Ahora bien,ello dirá.Y en esto, llegaron a la venta, a tiempo que anochecía, y no sin gusto deSancho, por ver que su señor la juzgó por verdadera venta, y no porcastillo, como solía. No hubieron bien entrado, cuando don Quijote preguntóal ventero por el hombre de las lanzas y alabardas; el cual le respondióque en la caballeriza estaba acomodando el macho. Lo mismo hicieron de susjumentos el primo y Sancho, dando a Rocinante el mejor pesebre y el mejorlugar de la caballeriza.Capítulo XXV. Donde se apunta la aventura del rebuzno y la graciosa deltiterero, con las memorables adivinanzas del mono adivinoNo se le cocía el pan a don Quijote, como suele decirse, hasta oír y saberlas maravillas prometidas del hombre condutor de las armas. Fuele a buscardonde el ventero le había dicho que estaba, y hallóle, y díjole que en todocaso le dijese luego lo que le había de decir después, acerca de lo que lehabía preguntado en el camino. El hombre le respondió:-Más despacio, y no en pie, se ha de tomar el cuento de mis maravillas:déjeme vuestra merced, señor bueno, acabar de dar recado a mi bestia, queyo le diré cosas que le admiren.-No quede por eso -respondió don Quijote-, que yo os ayudaré a todo.Y así lo hizo, ahechándole la cebada y limpiando el pesebre, humildad queobligó al hombre a contarle con buena voluntad lo que le pedía; y,sentándose en un poyo y don Quijote junto a él, teniendo por senado yauditorio al primo, al paje, a Sancho Panza y al ventero, comenzó a decirdesta manera:-«Sabrán vuesas mercedes que en un lugar que está cuatro leguas y mediadesta venta sucedió que a un regidor dél, por industria y engaño de unamuchacha criada suya, y esto es largo de contar, le faltó un asno, y,aunque el tal regidor hizo las diligencias posibles por hallarle, no fueposible. Quince días serían pasados, según es pública voz y fama,- que elasno faltaba, cuando, estando en la plaza el regidor perdidoso, otroregidor del mismo pueblo le dijo: ''Dadme albricias, compadre, que vuestrojumento ha parecido''. ''Yo os las mando y buenas, compadre -respondió elotro-, pero sepamos dónde ha parecido''. ''En el monte -respondió elhallador-, le vi esta mañana, sin albarda y sin aparejo alguno, y tan flacoque era una compasión miralle. Quísele antecoger delante de mí y traérosle,pero está ya tan montaraz y tan huraño, que, cuando llegé a él, se fuehuyendo y se entró en lo más escondido del monte. Si queréis que volvamoslos dos a buscarle, dejadme poner esta borrica en mi casa, que luegovuelvo''. ''Mucho placer me haréis -dijo el del jumento-, e yo procurarépagároslo en la mesma moneda''. Con estas circunstancias todas, y de lamesma manera que yo lo voy contando, lo cuentan todos aquellos que estánenterados en la verdad deste caso. En resolución, los dos regidores, a piey mano a mano, se fueron al monte, y, llegando al lugar y sitio dondepensaron hallar el asno, no le hallaron, ni pareció por todos aquelloscontornos, aunque más le buscaron. Viendo, pues, que no parecía, dijo elregidor que le había visto al otro: ''Mirad, compadre: una traza me havenido al pensamiento, con la cual sin duda alguna podremos descubrir esteanimal, aunque esté metido en las entrañas de la tierra, no que del monte;y es que yo sé rebuznar maravillosamente; y si vos sabéis algún tanto, dadel hecho por concluido''. ''¿Algún tanto decís, compadre? -dijo el otro-;por Dios, que no dé la ventaja a nadie, ni aun a los mesmos asnos''.''Ahora lo veremos -respondió el regidor segundo-, porque tengo determinadoque os vais vos por una parte del monte y yo por otra, de modo que lerodeemos y andemos todo, y de trecho en trecho rebuznaréis vos y rebuznaréyo, y no podrá ser menos sino que el asno nos oya y nos responda, si es queestá en el monte''. A lo que respondió el dueño del jumento: ''Digo,compadre, que la traza es excelente y digna de vuestro gran ingenio''. Y,dividiéndose los dos según el acuerdo, sucedió que casi a un mesmo tiemporebuznaron, y cada uno engañado del rebuzno del otro, acudieron a buscarse,pensando que ya el jumento había parecido; y, en viéndose, dijo elperdidoso: ''¿Es posible, compadre, que no fue mi asno el que rebuznó?''''No fue, sino yo'', respondió el otro. ''Ahora digo -dijo el dueño-, quede vos a un asno, compadre, no hay alguna diferencia, en cuanto toca alrebuznar, porque en mi vida he visto ni oído cosa más propia''. ''Esasalabanzas y encarecimiento -respondió el de la traza-, mejor os atañen ytocan a vos que a mí, compadre; que por el Dios que me crió que podéis dardos rebuznos de ventaja al mayor y más perito rebuznador del mundo; porqueel sonido que tenéis es alto; lo sostenido de la voz, a su tiempo y compás;los dejos, muchos y apresurados, y, en resolución, yo me doy por vencido yos rindo la palma y doy la bandera desta rara habilidad''. ''Ahora digo-respondió el dueño-, que me tendré y estimaré en más de aquí adelante, ypensaré que sé alguna cosa, pues tengo alguna gracia; que, puesto quepensara que rebuznaba bien, nunca entendí que llegaba el estremo quedecís''. ''También diré yo ahora -respondió el segundo- que hay rarashabilidades perdidas en el mundo, y que son mal empleadas en aquellos queno saben aprovecharse dellas''. ''Las nuestras -respondió el dueño-, si noes en casos semejantes como el que traemos entre manos, no nos puedenservir en otros, y aun en éste plega a Dios que nos sean de provecho''.Esto dicho, se tornaron a dividir y a volver a sus rebuznos, y a cada pasose engañaban y volvían a juntarse, hasta que se dieron por contraseño que,para entender que eran ellos, y no el asno, rebuznasen dos veces, una trasotra. Con esto, doblando a cada paso los rebuznos, rodearon todo el montesin que el perdido jumento respondiese, ni aun por señas. Mas, ¿cómo habíade responder el pobre y mal logrado, si le hallaron en lo más escondido delbosque, comido de lobos? Y, en viéndole, dijo su dueño: ''Ya me maravillabayo de que él no respondía, pues a no estar muerto, él rebuznara si nosoyera, o no fuera asno; pero, a trueco de haberos oído rebuznar con tantagracia, compadre, doy por bien empleado el trabajo que he tenido enbuscarle, aunque le he hallado muerto''. ''En buena mano está, compadre-respondió el otro-, pues si bien canta el abad, no le va en zaga elmonacillo''. Con esto, desconsolados y roncos, se volvieron a su aldea,adonde contaron a sus amigos, vecinos y conocidos cuanto les habíaacontecido en la busca del asno, exagerando el uno la gracia del otro en elrebuznar; todo lo cual se supo y se estendió por los lugares circunvecinos.Y el diablo, que no duerme, como es amigo de sembrar y derramar rencillas ydiscordia por doquiera, levantando caramillos en el viento y grandesquimeras de nonada, ordenó e hizo que las gentes de los otros pueblos, enviendo a alguno de nuestra aldea, rebuznase, como dándoles en rostro con elrebuzno de nuestros regidores. Dieron en ello los muchachos, que fue dar enmanos y en bocas de todos los demonios del infierno, y fue cundiendo elrebuzno de en uno en otro pueblo, de manera que son conocidos los naturalesdel pueblo del rebuzno, como son conocidos y diferenciados los negros delos blancos; y ha llegado a tanto la desgracia desta burla, que muchasveces con mano armada y formado escuadrón han salido contra los burladoreslos burlados a darse la batalla, sin poderlo remediar rey ni roque, nitemor ni vergüenza. Yo creo que mañana o esotro día han de salir en campañalos de mi pueblo, que son los del rebuzno, contra otro lugar que está a dosleguas del nuestro, que es uno de los que más nos persiguen: y, por salirbien apercebidos, llevo compradas estas lanzas y alabardas que habéisvisto.» Y éstas son las maravillas que dije que os había de contar, y si noos lo han parecido, no sé otras.Y con esto dio fin a su plática el buen hombre; y, en esto, entró por lapuerta de la venta un hombre todo vestido de camuza, medias, greguescos yjubón, y con voz levantada dijo:-Señor huésped, ¿hay posada? Que viene aquí el mono adivino y el retablo dela libertad de Melisendra.-¡Cuerpo de tal -dijo el ventero-, que aquí está el señor mase Pedro! Buenanoche se nos apareja.Olvidábaseme de decir como el tal mase Pedro traía cubierto el ojoizquierdo, y casi medio carrillo, con un parche de tafetán verde, señal quetodo aquel lado debía de estar enfermo; y el ventero prosiguió, diciendo:-Sea bien venido vuestra merced, señor mase Pedro. ¿Adónde está el mono yel retablo, que no los veo?-Ya llegan cerca -respondió el todo camuza-, sino que yo me he adelantado,a saber si hay posada.-Al mismo duque de Alba se la quitara para dársela al señor mase Pedro-respondió el ventero-; llegue el mono y el retablo, que gente hay estanoche en la venta que pagará el verle y las habilidades del mono.-Sea en buen hora -respondió el del parche-, que yo moderaré el precio, ycon sola la costa me daré por bien pagado; y yo vuelvo a hacer que caminela carreta donde viene el mono y el retablo.Y luego se volvió a salir de la venta.Preguntó luego don Quijote al ventero qué mase Pedro era aquél, y quéretablo y qué mono traía. A lo que respondió el ventero:-Éste es un famoso titerero, que ha muchos días que anda por esta Mancha deAragón enseñando un retablo de Melisendra, libertada por el famoso donGaiferos, que es una de las mejores y más bien representadas historias quede muchos años a esta parte en este reino se han visto. Trae asimismoconsigo un mono de la más rara habilidad que se vio entre monos, ni seimaginó entre hombres, porque si le preguntan algo, está atento a lo que lepreguntan y luego salta sobre los hombros de su amo, y, llegándosele aloído, le dice la respuesta de lo que le preguntan, y maese Pedro la declaraluego; y de las cosas pasadas dice mucho más que de las que están porvenir; y, aunque no todas veces acierta en todas, en las más no yerra, demodo que nos hace creer que tiene el diablo en el cuerpo. Dos reales llevapor cada pregunta, si es que el mono responde; quiero decir, si responde elamo por él, después de haberle hablado al oído; y así, se cree que el talmaese Pedro esta riquísimo; y es hombre galante, como dicen en Italia y boncompaño, y dase la mejor vida del mundo; habla más que seis y bebe más quedoce, todo a costa de su lengua y de su mono y de su retablo.En esto, volvió maese Pedro, y en una carreta venía el retablo, y el mono,grande y sin cola, con las posaderas de fieltro, pero no de mala cara; y,apenas le vio don Quijote, cuando le preguntó:-Dígame vuestra merced, señor adivino: ¿qué peje pillamo? ¿Qué ha de ser denosotros?. Y vea aquí mis dos reales.Y mandó a Sancho que se los diese a maese Pedro, el cual respondió por elmono, y dijo:-Señor, este animal no responde ni da noticia de las cosas que están porvenir; de las pasadas sabe algo, y de las presentes, algún tanto.-¡Voto a Rus -dijo Sancho-, no dé yo un ardite porque me digan lo que pormí ha pasado!; porque, ¿quién lo puede saber mejor que yo mesmo? Y pagar yoporque me digan lo que sé, sería una gran necedad; pero, pues sabe lascosas presentes, he aquí mis dos reales, y dígame el señor monísimo quéhace ahora mi mujer Teresa Panza, y en qué se entretiene.No quiso tomar maese Pedro el dinero, diciendo:-No quiero recebir adelantados los premios, sin que hayan precedido losservicios.Y, dando con la mano derecha dos golpes sobre el hombro izquierdo, en unbrinco se le puso el mono en él, y, llegando la boca al oído, daba dientecon diente muy apriesa; y, habiendo hecho este ademán por espacio de uncredo, de otro brinco se puso en el suelo, y al punto, con grandísimapriesa, se fue maese Pedro a poner de rodillas ante don Quijote, y,abrazándole las piernas, dijo:-Estas piernas abrazo, bien así como si abrazara las dos colunas deHércules, ¡oh resucitador insigne de la ya puesta en olvido andantecaballería!; ¡oh no jamás como se debe alabado caballero don Quijote de laMancha, ánimo de los desmayados, arrimo de los que van a caer, brazo de loscaídos, báculo y consuelo de todos los desdichados!Quedó pasmado don Quijote, absorto Sancho, suspenso el primo, atónito elpaje, abobado el del rebuzno, confuso el ventero, y, finalmente, espantadostodos los que oyeron las razones del titerero, el cual prosiguió diciendo:-Y tú, ¡oh buen Sancho Panza!, el mejor escudero y del mejor caballero delmundo, alégrate, que tu buena mujer Teresa está buena, y ésta es la hora enque ella está rastrillando una libra de lino, y, por más señas, tiene a sulado izquierdo un jarro desbocado que cabe un buen porqué de vino, con quese entretiene en su trabajo.-Eso creo yo muy bien -respondió Sancho-, porque es ella unabienaventurada, y, a no ser celosa, no la trocara yo por la gigantaAndandona, que, según mi señor, fue una mujer muy cabal y muy de pro; y esmi Teresa de aquellas que no se dejan mal pasar, aunque sea a costa de susherederos.-Ahora digo -dijo a esta sazón don Quijote-, que el que lee mucho y andamucho, vee mucho y sabe mucho. Digo esto porque, ¿qué persuasión fuerabastante para persuadirme que hay monos en el mundo que adivinen, como lohe visto ahora por mis propios ojos? Porque yo soy el mesmo don Quijote dela Mancha que este buen animal ha dicho, puesto que se ha estendido algúntanto en mis alabanzas; pero comoquiera que yo me sea, doy gracias alcielo, que me dotó de un ánimo blando y compasivo, inclinado siempre ahacer bien a todos, y mal a ninguno.-Si yo tuviera dineros -dijo el paje-, preguntara al señor mono qué me hade suceder en la peregrinación que llevo.A lo que respondió maese Pedro, que ya se había levantado de los pies dedon Quijote:-Ya he dicho que esta bestezuela no responde a lo por venir; que sirespondiera, no importara no haber dineros; que, por servicio del señor donQuijote, que está presente, dejara yo todos los intereses del mundo. Yagora, porque se lo debo, y por darle gusto, quiero armar mi retablo y darplacer a cuantos están en la venta, sin paga alguna.Oyendo lo cual el ventero, alegre sobremanera, señaló el lugar donde sepodía poner el retablo, que en un punto fue hecho.Don Quijote no estaba muy contento con las adivinanzas del mono, porparecerle no ser a propósito que un mono adivinase, ni las de por venir, nilas pasadas cosas; y así, en tanto que maese Pedro acomodaba el retablo, seretiró don Quijote con Sancho a un rincón de la caballeriza, donde, sin seroídos de nadie, le dijo:-Mira, Sancho, yo he considerado bien la estraña habilidad deste mono, yhallo por mi cuenta que sin duda este maese Pedro, su amo, debe de tenerhecho pacto, tácito o espreso, con el demonio.-Si el patio es espeso y del demonio -dijo Sancho-, sin duda debe de sermuy sucio patio; pero, ¿de qué provecho le es al tal maese Pedro tener esospatios?-No me entiendes, Sancho: no quiero decir sino que debe de tener hechoalgún concierto con el demonio de que infunda esa habilidad en el mono, conque gane de comer, y después que esté rico le dará su alma, que es lo queeste universal enemigo pretende. Y háceme creer esto el ver que el mono noresponde sino a las cosas pasadas o presentes, y la sabiduría del diablo nose puede estender a más, que las por venir no las sabe si no es porconjeturas, y no todas veces; que a solo Dios está reservado conocer lostiempos y los momentos, y para Él no hay pasado ni porvenir, que todo espresente. Y, siendo esto así, como lo es, está claro que este mono hablacon el estilo del diablo; y estoy maravillado cómo no le han acusado alSanto Oficio, y examinádole y sacádole de cuajo en virtud de quién adivina;porque cierto está que este mono no es astrólogo, ni su amo ni él alzan, nisaben alzar, estas figuras que llaman judiciarias, que tanto ahora se usanen España, que no hay mujercilla, ni paje, ni zapatero de viejo que nopresuma de alzar una figura, como si fuera una sota de naipes del suelo,echando a perder con sus mentiras e ignorancias la verdad maravillosa de laciencia. De una señora sé yo que preguntó a uno destos figureros que si unaperrilla de falda pequeña, que tenía, si se empreñaría y pariría, y cuántosy de qué color serían los perros que pariese. A lo que el señor judiciario,después de haber alzado la figura, respondió que la perrica se empreñaría,y pariría tres perricos, el uno verde, el otro encarnado y el otro demezcla, con tal condición que la tal perra se cubriese entre las once ydoce del día, o de la noche, y que fuese en lunes o en sábado; y lo quesucedió fue que de allí a dos días se moría la perra de ahíta, y el señorlevantador quedó acreditado en el lugar por acertadísimo judiciario, comolo quedan todos o los más levantadores.-Con todo eso, querría -dijo Sancho- que vuestra merced dijese a maesePedro preguntase a su mono si es verdad lo que a vuestra merced le pasó enla cueva de Montesinos; que yo para mí tengo, con perdón de vuestra merced,que todo fue embeleco y mentira, o por lo menos, cosas soñadas.-Todo podría ser -respondió don Quijote-, pero yo haré lo que me aconsejas,puesto que me ha de quedar un no sé qué de escrúpulo.Estando en esto, llegó maese Pedro a buscar a don Quijote y decirle que yaestaba en orden el retablo; que su merced viniese a verle, porque lomerecía. Don Quijote le comunicó su pensamiento, y le rogó preguntase luegoa su mono le dijese si ciertas cosas que había pasado en la cueva deMontesinos habían sido soñadas o verdaderas; porque a él le parecía quetenían de todo. A lo que maese Pedro, sin responder palabra, volvió a traerel mono, y, puesto delante de don Quijote y de Sancho, dijo:-Mirad, señor mono, que este caballero quiere saber si ciertas cosas que lepasaron en una cueva llamada de Montesinos, si fueron falsas o verdaderas.Y, haciéndole la acostumbrada señal, el mono se le subió en el hombroizquierdo, y, hablándole, al parecer, en el oído, dijo luego maese Pedro:-El mono dice que parte de las cosas que vuesa merced vio, o pasó, en ladicha cueva son falsas, y parte verisímiles; y que esto es lo que sabe, yno otra cosa, en cuanto a esta pregunta; y que si vuesa merced quisieresaber más, que el viernes venidero responderá a todo lo que se lepreguntare, que por ahora se le ha acabado la virtud, que no le vendráhasta el viernes, como dicho tiene.-¿No lo decía yo -dijo Sancho-, que no se me podía asentar que todo lo quevuesa merced, señor mío, ha dicho de los acontecimientos de la cueva eraverdad, ni aun la mitad?-Los sucesos lo dirán, Sancho -respondió don Quijote-; que el tiempo,descubridor de todas las cosas, no se deja ninguna que no las saque a laluz del sol, aunque esté escondida en los senos de la tierra. Y, por hora,baste esto, y vámonos a ver el retablo del buen maese Pedro, que para mítengo que debe de tener alguna novedad.-¿Cómo alguna? -respondió maese Pedro-: sesenta mil encierra en sí este miretablo; dígole a vuesa merced, mi señor don Quijote, que es una de lascosas más de ver que hoy tiene el mundo, y operibus credite, et non verbis;y manos a labor, que se hace tarde y tenemos mucho que hacer y que decir yque mostrar.Obedeciéronle don Quijote y Sancho, y vinieron donde ya estaba el retablopuesto y descubierto, lleno por todas partes de candelillas de ceraencendidas, que le hacían vistoso y resplandeciente. En llegando, se metiómaese Pedro dentro dél, que era el que había de manejar las figuras delartificio, y fuera se puso un muchacho, criado del maese Pedro, para servirde intérprete y declarador de los misterios del tal retablo: tenía unavarilla en la mano, con que señalaba las figuras que salían.Puestos, pues, todos cuantos había en la venta, y algunos en pie, fronterodel retablo, y acomodados don Quijote, Sancho, el paje y el primo en losmejores lugares, el trujamán comenzó a decir lo que oirá y verá el que leoyere o viere el capítulo siguiente.Capítulo XXVI. Donde se prosigue la graciosa aventura del titerero, conotras cosas en verdad harto buenasCallaron todos, tirios y troyanos; quiero decir, pendientes estaban todoslos que el retablo miraban de la boca del declarador de sus maravillas,cuando se oyeron sonar en el retablo cantidad de atabales y trompetas, ydispararse mucha artillería, cuyo rumor pasó en tiempo breve, y luego alzóla voz el muchacho, y dijo:-Esta verdadera historia que aquí a vuesas mercedes se representa es sacadaal pie de la letra de las corónicas francesas y de los romances españolesque andan en boca de las gentes, y de los muchachos, por esas calles. Tratade la libertad que dio el señor don Gaiferos a su esposa Melisendra, queestaba cautiva en España, en poder de moros, en la ciudad de Sansueña, queasí se llamaba entonces la que hoy se llama Zaragoza; y vean vuesasmercedes allí cómo está jugando a las tablas don Gaiferos, según aquelloque se canta:   Jugando está a las tablas don Gaiferos,   que ya de Melisendra está olvidado.Y aquel personaje que allí asoma, con corona en la cabeza y ceptro en lasmanos, es el emperador Carlomagno, padre putativo de la tal Melisendra, elcual, mohíno de ver el ocio y descuido de su yerno, le sale a reñir; yadviertan con la vehemencia y ahínco que le riñe, que no parece sino que lequiere dar con el ceptro media docena de coscorrones, y aun hay autores quedicen que se los dio, y muy bien dados; y, después de haberle dicho muchascosas acerca del peligro que corría su honra en no procurar la libertad desu esposa, dicen que le dijo:"Harto os he dicho: miradlo".Miren vuestras mercedes también cómo el emperador vuelve las espaldas ydeja despechado a don Gaiferos, el cual ya ven como arroja, impaciente dela cólera, lejos de sí el tablero y las tablas, y pide apriesa las armas, ya don Roldán, su primo, pide prestada su espada Durindana, y cómo donRoldán no se la quiere prestar, ofreciéndole su compañía en la difícilempresa en que se pone; pero el valeroso enojado no lo quiere aceptar;antes, dice que él solo es bastante para sacar a su esposa, si bienestuviese metida en el más hondo centro de la tierra; y, con esto, se entraa armar, para ponerse luego en camino. Vuelvan vuestras mercedes los ojos aaquella torre que allí parece, que se presupone que es una de las torresdel alcázar de Zaragoza, que ahora llaman la Aljafería; y aquella dama queen aquel balcón parece, vestida a lo moro, es la sin par Melisendra, quedesde allí muchas veces se ponía a mirar el camino de Francia, y, puesta laimaginación en París y en su esposo, se consolaba en su cautiverio. Mirentambién un nuevo caso que ahora sucede, quizá no visto jamás. ¿No veenaquel moro que callandico y pasito a paso, puesto el dedo en la boca, sellega por las espaldas de Melisendra? Pues miren cómo la da un beso enmitad de los labios, y la priesa que ella se da a escupir, y a limpiárseloscon la blanca manga de su camisa, y cómo se lamenta, y se arranca de pesarsus hermosos cabellos, como si ellos tuvieran la culpa del maleficio. Mirentambién cómo aquel grave moro que está en aquellos corredores es el reyMarsilio de Sansueña; el cual, por haber visto la insolencia del moro,puesto que era un pariente y gran privado suyo, le mandó luego prender, yque le den docientos azotes, llevándole por las calles acostumbradas de laciudad,   con chilladores delante   y envaramiento detrás;y veis aquí donde salen a ejecutar la sentencia, aun bien apenas nohabiendo sido puesta en ejecución la culpa; porque entre moros no hay"traslado a la parte", ni "a prueba y estése", como entre nosotros.-Niño, niño -dijo con voz alta a esta sazón don Quijote-, seguid vuestrahistoria línea recta, y no os metáis en las curvas o transversales; que,para sacar una verdad en limpio, menester son muchas pruebas y repruebas.También dijo maese Pedro desde dentro:-Muchacho, no te metas en dibujos, sino haz lo que ese señor te manda, queserá lo más acertado; sigue tu canto llano, y no te metas en contrapuntos,que se suelen quebrar de sotiles.-Yo lo haré así -respondió el muchacho; y prosiguió, diciendo-: Esta figuraque aquí parece a caballo, cubierta con una capa gascona, es la mesma dedon Gaiferos, a quien su esposa, ya vengada del atrevimiento del enamoradomoro, con mejor y más sosegado semblante, se ha puesto a los miradores dela torre, y habla con su esposo, creyendo que es algún pasajero, con quienpasó todas aquellas razones y coloquios de aquel romance que dicen:   Caballero, si a Francia ides,   por Gaiferos preguntad;las cuales no digo yo ahora, porque de la prolijidad se suele engendrar elfastidio; basta ver cómo don Gaiferos se descubre, y que por los ademanesalegres que Melisendra hace se nos da a entender que ella le ha conocido, ymás ahora que veemos se descuelga del balcón, para ponerse en las ancas delcaballo de su buen esposo. Mas, ¡ay, sin ventura!, que se le ha asido unapunta del faldellín de uno de los hierros del balcón, y está pendiente enel aire, sin poder llegar al suelo. Pero veis cómo el piadoso cielo socorreen las mayores necesidades, pues llega don Gaiferos, y, sin mirar si serasgará o no el rico faldellín, ase della, y mal su grado la hace bajar alsuelo, y luego, de un brinco, la pone sobre las ancas de su caballo, ahorcajadas como hombre, y la manda que se tenga fuertemente y le eche losbrazos por las espaldas, de modo que los cruce en el pecho, porque no secaiga, a causa que no estaba la señora Melisendra acostumbrada a semejantescaballerías. Veis también cómo los relinchos del caballo dan señales que vacontento con la valiente y hermosa carga que lleva en su señor y en suseñora. Veis cómo vuelven las espaldas y salen de la ciudad, y alegres yregocijados toman de París la vía. ¡Vais en paz, oh par sin par deverdaderos amantes! ¡Lleguéis a salvamento a vuestra deseada patria, sinque la fortuna ponga estorbo en vuestro felice viaje! ¡Los ojos de vuestrosamigos y parientes os vean gozar en paz tranquila los días, que los deNéstor sean, que os quedan de la vida!Aquí alzó otra vez la voz maese Pedro, y dijo:-Llaneza, muchacho; no te encumbres, que toda afectación es mala.No respondió nada el intérprete; antes, prosiguió, diciendo:-No faltaron algunos ociosos ojos, que lo suelen ver todo, que no viesen labajada y la subida de Melisendra, de quien dieron noticia al rey Marsilio,el cual mandó luego tocar al arma; y miren con qué priesa, que ya la ciudadse hunde con el son de las campanas que en todas las torres de lasmezquitas suenan.-¡Eso no! -dijo a esta sazón don Quijote-: en esto de las campanas anda muyimpropio maese Pedro, porque entre moros no se usan campanas, sinoatabales, y un género de dulzainas que parecen nuestras chirimías; y estode sonar campanas en Sansueña sin duda que es un gran disparate.Lo cual oído por maese Pedro, cesó el tocar y dijo:-No mire vuesa merced en niñerías, señor don Quijote, ni quiera llevar lascosas tan por el cabo que no se le halle. ¿No se representan por ahí, caside ordinario, mil comedias llenas de mil impropiedades y disparates, y, contodo eso, corren felicísimamente su carrera, y se escuchan no sólo conaplauso, sino con admiración y todo? Prosigue, muchacho, y deja decir; que,como yo llene mi talego, si quiere represente más impropiedades que tieneátomos el sol.-Así es la verdad -replicó don Quijote.Y el muchacho dijo:-Miren cuánta y cuán lucida caballería sale de la ciudad en siguimiento delos dos católicos amantes, cuántas trompetas que suenan, cuántas dulzainasque tocan y cuántos atabales y atambores que retumban. Témome que los hande alcanzar, y los han de volver atados a la cola de su mismo caballo, quesería un horrendo espetáculo.Viendo y oyendo, pues, tanta morisma y tanto estruendo don Quijote,parecióle ser bien dar ayuda a los que huían; y, levantándose en pie, envoz alta, dijo:-No consentiré yo en mis días y en mi presencia se le haga superchería atan famoso caballero y a tan atrevido enamorado como don Gaiferos.¡Deteneos, mal nacida canalla; no le sigáis ni persigáis; si no, conmigosois en la batalla!Y, diciendo y haciendo, desenvainó la espada, y de un brinco se puso juntoal retablo, y, con acelerada y nunca vista furia, comenzó a llovercuchilladas sobre la titerera morisma, derribando a unos, descabezando aotros, estropeando a éste, destrozando a aquél, y, entre otros muchos, tiróun altibajo tal, que si maese Pedro no se abaja, se encoge y agazapa, lecercenara la cabeza con más facilidad que si fuera hecha de masa demazapán. Daba voces maese Pedro, diciendo:-Deténgase vuesa merced, señor don Quijote, y advierta que estos quederriba, destroza y mata no son verdaderos moros, sino unas figurillas depasta. ¡Mire, pecador de mí, que me destruye y echa a perder toda mihacienda!Mas no por esto dejaba de menudear don Quijote cuchilladas, mandobles,tajos y reveses como llovidos. Finalmente, en menos de dos credos dio contodo el retablo en el suelo, hechas pedazos y desmenuzadas todas susjarcias y figuras: el rey Marsilio, mal herido, y el emperador Carlomagno,partida la corona y la cabeza en dos partes. Alborotóse el senado de losoyentes, huyóse el mono por los tejados de la ventana, temió el primo,acobardóse el paje, y hasta el mesmo Sancho Panza tuvo pavor grandísimo,porque, como él juró después de pasada la borrasca, jamás había visto a suseñor con tan desatinada cólera. Hecho, pues, el general destrozo delretablo, sosegóse un poco don Quijote y dijo:-Quisiera yo tener aquí delante en este punto todos aquellos que no creen,ni quieren creer, de cuánto provecho sean en el mundo los caballerosandantes: miren, si no me hallara yo aquí presente, qué fuera del buen donGaiferos y de la hermosa Melisendra; a buen seguro que ésta fuera ya lahora que los hubieran alcanzado estos canes, y les hubieran hecho algúndesaguisado. En resolución, ¡viva la andante caballería sobre cuantas cosashoy viven en la tierra!-¡Vivan en hora buena -dijo a esta sazón con voz enfermiza maese Pedro-, ymuera yo, pues soy tan desdichado que puedo decir con el rey don Rodrigo:   Ayer fui señor de España...   y hoy no tengo una almena   que pueda decir que es mía!No ha media hora, ni aun un mediano momento, que me vi señor de reyes y deemperadores, llenas mis caballerizas y mis cofres y sacos de infinitoscaballos y de innumerables galas, y agora me veo desolado y abatido, pobrey mendigo, y, sobre todo, sin mi mono, que a fe que primero que le vuelva ami poder me han de sudar los dientes; y todo por la furia mal consideradadeste señor caballero, de quien se dice que ampara pupilos, y enderezatuertos, y hace otras obras caritativas; y en mí solo ha venido afaltar su intención generosa, que sean benditos y alabados los cielos, alládonde tienen más levantados sus asientos. En fin, el Caballero de la TristeFigura había de ser aquel que había de desfigurar las mías.Enternecióse Sancho Panza con las razones de maese Pedro, y díjole:-No llores, maese Pedro, ni te lamentes, que me quiebras el corazón; porquete hago saber que es mi señor don Quijote tan católico y escrupulosocristiano, que si él cae en la cuenta de que te ha hecho algún agravio, telo sabrá y te lo querrá pagar y satisfacer con muchas ventajas.-Con que me pagase el señor don Quijote alguna parte de las hechuras que meha deshecho, quedaría contento, y su merced aseguraría su conciencia,porque no se puede salvar quien tiene lo ajeno contra la voluntad de sudueño y no lo restituye.-Así es -dijo don Quijote-, pero hasta ahora yo no sé que tenga nadavuestro, maese Pedro.-¿Cómo no? -respondió maese Pedro-; y estas reliquias que están por esteduro y estéril suelo, ¿quién las esparció y aniquiló, sino la fuerzainvencible dese poderoso brazo?, y ¿cúyos eran sus cuerpos sino míos?, y¿con quién me sustentaba yo sino con ellos?-Ahora acabo de creer -dijo a este punto don Quijote- lo que otras muchasveces he creído: que estos encantadores que me persiguen no hacen sinoponerme las figuras como ellas son delante de los ojos, y luego me lasmudan y truecan en las que ellos quieren. Real y verdaderamente os digo,señores que me oís, que a mí me pareció todo lo que aquí ha pasado quepasaba al pie de la letra: que Melisendra era Melisendra, don Gaiferos donGaiferos, Marsilio Marsilio, y Carlomagno Carlomagno: por eso se me alteróla cólera, y, por cumplir con mi profesión de caballero andante, quise darayuda y favor a los que huían, y con este buen propósito hice lo que habéisvisto; si me ha salido al revés, no es culpa mía, sino de los malos que mepersiguen; y, con todo esto, deste mi yerro, aunque no ha procedido demalicia, quiero yo mismo condenarme en costas: vea maese Pedro lo quequiere por las figuras deshechas, que yo me ofrezco a pagárselo luego, enbuena y corriente moneda castellana.Inclinósele maese Pedro, diciéndole:-No esperaba yo menos de la inaudita cristiandad del valeroso don Quijotede la Mancha, verdadero socorredor y amparo de todos los necesitados ymenesterosos vagamundos; y aquí el señor ventero y el gran Sancho seránmedianeros y apreciadores, entre vuesa merced y mí, de lo que valen opodían valer las ya deshechas figuras.El ventero y Sancho dijeron que así lo harían, y luego maese Pedro alzó delsuelo, con la cabeza menos, al rey Marsilio de Zaragoza, y dijo:-Ya se vee cuán imposible es volver a este rey a su ser primero; y así, meparece, salvo mejor juicio, que se me dé por su muerte, fin y acabamientocuatro reales y medio.-¡Adelante! -dijo don Quijote.-Pues por esta abertura de arriba abajo -prosiguió maese Pedro, tomando enlas manos al partido emperador Carlomagno-, no sería mucho que pidiese yocinco reales y un cuartillo.-No es poco -dijo Sancho.-Ni mucho -replicó el ventero-; médiese la partida y señálensele cincoreales.-Dénsele todos cinco y cuartillo -dijo don Quijote-, que no está en uncuartillo más a menos la monta desta notable desgracia; y acabe prestomaese Pedro, que se hace hora de cenar, y yo tengo ciertos barruntos dehambre.-Por esta figura -dijo maese Pedro- que está sin narices y un ojo menos,que es de la hermosa Melisendra, quiero, y me pongo en lo justo, dos realesy doce maravedís.-Aun ahí sería el diablo -dijo don Quijote-, si ya no estuviese Melisendracon su esposo, por lo menos, en la raya de Francia; porque el caballo enque iban, a mí me pareció que antes volaba que corría; y así, no hay paraqué venderme a mí el gato por liebre, presentándome aquí a Melisendradesnarigada, estando la otra, si viene a mano, ahora holgándose en Franciacon su esposo a pierna tendida. Ayude Dios con lo suyo a cada uno, señormaese Pedro, y caminemos todos con pie llano y con intención sana. Yprosiga.Maese Pedro, que vio que don Quijote izquierdeaba y que volvía a suprimer tema, no quiso que se le escapase; y así, le dijo:-Ésta no debe de ser Melisendra, sino alguna de las doncellas que laservían; y así, con sesenta maravedís que me den por ella quedaré contentoy bien pagado.Desta manera fue poniendo precio a otras muchas destrozadas figuras, quedespués los moderaron los dos jueces árbitros, con satisfación de laspartes, que llegaron a cuarenta reales y tres cuartillos; y, además desto,que luego lo desembolsó Sancho, pidió maese Pedro dos reales por el trabajode tomar el mono.-Dáselos, Sancho -dijo don Quijote-, no para tomar el mono, sino la mona; ydocientos diera yo ahora en albricias a quien me dijera con certidumbre quela señora doña Melisendra y el señor don Gaiferos estaban ya en Francia yentre los suyos.-Ninguno nos lo podrá decir mejor que mi mono -dijo maese Pedro-, pero nohabrá diablo que ahora le tome; aunque imagino que el cariño y la hambre lehan de forzar a que me busque esta noche, y amanecerá Dios y verémonos.En resolución, la borrasca del retablo se acabó y todos cenaron en paz y enbuena compañía, a costa de don Quijote, que era liberal en todo estremo.Antes que amaneciese, se fue el que llevaba las lanzas y las alabardas, yya después de amanecido, se vinieron a despedir de don Quijote el primo yel paje: el uno, para volverse a su tierra; y el otro, a proseguir sucamino, para ayuda del cual le dio don Quijote una docena de reales. MaesePedro no quiso volver a entrar en más dimes ni diretes con don Quijote, aquien él conocía muy bien, y así, madrugó antes que el sol, y, cogiendo lasreliquias de su retablo y a su mono, se fue también a buscar sus aventuras.El ventero, que no conocía a don Quijote, tan admirado le tenían suslocuras como su liberalidad. Finalmente, Sancho le pagó muy bien, por ordende su señor, y, despidiéndose dél, casi a las ocho del día dejaron la ventay se pusieron en camino, donde los dejaremos ir; que así conviene para darlugar a contar otras cosas pertenecientes a la declaración desta famosahistoria.Capítulo XXVII. Donde se da cuenta quiénes eran maese Pedro y su mono, conel mal suceso que don Quijote tuvo en la aventura del rebuzno, que no laacabó como él quisiera y como lo tenía pensadoEntra Cide Hamete, coronista desta grande historia, con estas palabras eneste capítulo: ''Juro como católico cristiano...''; a lo que su traductordice que el jurar Cide Hamete como católico cristiano, siendo él moro, comosin duda lo era, no quiso decir otra cosa sino que, así como el católicocristiano cuando jura, jura, o debe jurar, verdad, y decirla en lo quedijere, así él la decía, como si jurara como cristiano católico, en lo quequería escribir de don Quijote, especialmente en decir quién era maesePedro, y quién el mono adivino que traía admirados todos aquellos puebloscon sus adivinanzas.Dice, pues, que bien se acordará, el que hubiere leído la primera partedesta historia, de aquel Ginés de Pasamonte, a quien, entre otros galeotes,dio libertad don Quijote en Sierra Morena, beneficio que después le fue malagradecido y peor pagado de aquella gente maligna y mal acostumbrada. EsteGinés de Pasamonte, a quien don Quijote llamaba Ginesillo de Parapilla, fueel que hurtó a Sancho Panza el rucio; que, por no haberse puesto el cómo niel cuándo en la primera parte, por culpa de los impresores, ha dado en quéentender a muchos, que atribuían a poca memoria del autor la falta deemprenta. Pero, en resolución, Ginés le hurtó, estando sobre él durmiendoSancho Panza, usando de la traza y modo que usó Brunelo cuando, estandoSacripante sobre Albraca, le sacó el caballo de entre las piernas, ydespués le cobró Sancho, como se ha contado. Este Ginés, pues, temeroso deno ser hallado de la justicia, que le buscaba para castigarle de susinfinitas bellaquerías y delitos, que fueron tantos y tales, que él mismocompuso un gran volumen contándolos, determinó pasarse al reino de Aragón ycubrirse el ojo izquierdo, acomodándose al oficio de titerero; que esto yel jugar de manos lo sabía hacer por estremo.Sucedió, pues, que de unos cristianos ya libres que venían de Berberíacompró aquel mono, a quien enseñó que, en haciéndole cierta señal, se lesubiese en el hombro y le murmurase, o lo pareciese, al oído. Hecho esto,antes que entrase en el lugar donde entraba con su retablo y mono, seinformaba en el lugar más cercano, o de quien él mejor podía, qué cosasparticulares hubiesen sucedido en el tal lugar, y a qué personas; y,llevándolas bien en la memoria, lo primero que hacía era mostrar suretablo, el cual unas veces era de una historia, y otras de otra; perotodas alegres y regocijadas y conocidas. Acabada la muestra, proponía lashabilidades de su mono, diciendo al pueblo que adivinaba todo lo pasado ylo presente; pero que en lo de por venir no se daba maña. Por la respuestade cada pregunta pedía dos reales, y de algunas hacía barato, según tomabael pulso a los preguntantes; y como tal vez llegaba a las casas de quien élsabía los sucesos de los que en ella moraban, aunque no le preguntasen nadapor no pagarle, él hacía la seña al mono, y luego decía que le había dichotal y tal cosa, que venía de molde con lo sucedido. Con esto cobrabacrédito inefable, y andábanse todos tras él. Otras veces, como era tandiscreto, respondía de manera que las respuestas venían bien con laspreguntas; y, como nadie le apuraba ni apretaba a que dijese cómo adevinabasu mono, a todos hacía monas, y llenaba sus esqueros.Así como entró en la venta, conoció a don Quijote y a Sancho, por cuyoconocimiento le fue fácil poner en admiración a don Quijote y a SanchoPanza, y a todos los que en ella estaban; pero hubiérale de costar caro sidon Quijote bajara un poco más la mano cuando cortó la cabeza al reyMarsilio y destruyó toda su caballería, como queda dicho en el antecedentecapítulo.Esto es lo que hay que decir de maese Pedro y de su mono.Y, volviendo a don Quijote de la Mancha, digo que, después de haber salidode la venta, determinó de ver primero las riberas del río Ebro y todosaquellos contornos, antes de entrar en la ciudad de Zaragoza, pues le dabatiempo para todo el mucho que faltaba desde allí a las justas. Con estaintención siguió su camino, por el cual anduvo dos días sin acontecerlecosa digna de ponerse en escritura, hasta que al tercero, al subir de unaloma, oyó un gran rumor de atambores, de trompetas y arcabuces. Alprincipio pensó que algún tercio de soldados pasaba por aquella parte, ypor verlos picó a Rocinante y subió la loma arriba; y cuando estuvo en lacumbre, vio al pie della, a su parecer, más de docientos hombres armados dediferentes suertes de armas, como si dijésemos lanzones, ballestas,partesanas, alabardas y picas, y algunos arcabuces, y muchas rodelas. Bajódel recuesto y acercóse al escuadrón, tanto, que distintamente vio lasbanderas, juzgó de las colores y notó las empresas que en ellas traían,especialmente una que en un estandarte o jirón de raso blanco venía, en elcual estaba pintado muy al vivo un asno como un pequeño sardesco, la cabezalevantada, la boca abierta y la lengua de fuera, en acto y postura como siestuviera rebuznando; alrededor dél estaban escritos de letras grandesestos dos versos:   No rebuznaron en balde   el uno y el otro alcalde.Por esta insignia sacó don Quijote que aquella gente debía de ser delpueblo del rebuzno, y así se lo dijo a Sancho, declarándole lo que en elestandarte venía escrito. Díjole también que el que les había dado noticiade aquel caso se había errado en decir que dos regidores habían sido losque rebuznaron; pero que, según los versos del estandarte, no habían sidosino alcaldes. A lo que respondió Sancho Panza:-Señor, en eso no hay que reparar, que bien puede ser que los regidores queentonces rebuznaron viniesen con el tiempo a ser alcaldes de su pueblo, yasí, se pueden llamar con entrambos títulos; cuanto más, que no hace alcaso a la verdad de la historia ser los rebuznadores alcaldes o regidores,como ellos una por una hayan rebuznado; porque tan a pique está de rebuznarun alcalde como un regidor.Finalmente, conocieron y supieron como el pueblo corrido salía a pelear conotro que le corría más de lo justo y de lo que se debía a la buenavecindad.Fuese llegando a ellos don Quijote, no con poca pesadumbre de Sancho, quenunca fue amigo de hallarse en semejantes jornadas. Los del escuadrón lerecogieron en medio, creyendo que era alguno de los de su parcialidad. DonQuijote, alzando la visera, con gentil brío y continente, llegó hasta elestandarte del asno, y allí se le pusieron alrededor todos los másprincipales del ejército, por verle, admirados con la admiraciónacostumbrada en que caían todos aquellos que la vez primera le miraban. DonQuijote, que los vio tan atentos a mirarle, sin que ninguno le hablase nile preguntase nada, quiso aprovecharse de aquel silencio, y, rompiendo elsuyo, alzó la voz y dijo:-Buenos señores, cuan encarecidamente puedo, os suplico que no interrumpáisun razonamiento que quiero haceros, hasta que veáis que os disgusta yenfada; que si esto sucede, con la más mínima señal que me hagáis pondré unsello en mi boca y echaré una mordaza a mi lengua.Todos le dijeron que dijese lo que quisiese, que de buena gana leescucharían. Don Quijote, con esta licencia, prosiguió diciendo:Yo, señores míos, soy caballero andante, cuyo ejercicio es el de las armas,y cuya profesión la de favorecer a los necesitados de favor y acudir a losmenesterosos. Días ha que he sabido vuestra desgracia y la causa que osmueve a tomar las armas a cada paso, para vengaros de vuestros enemigos; y,habiendo discurrido una y muchas veces en mi entendimiento sobre vuestronegocio, hallo, según las leyes del duelo, que estáis engañados en tenerospor afrentados, porque ningún particular puede afrentar a un pueblo entero,si no es retándole de traidor por junto, porque no sabe en particular quiéncometió la traición por que le reta. Ejemplo desto tenemos en don DiegoOrdóñez de Lara, que retó a todo el pueblo zamorano, porque ignoraba quesolo Vellido Dolfos había cometido la traición de matar a su rey; y así,retó a todos, y a todos tocaba la venganza y la respuesta; aunque bien esverdad que el señor don Diego anduvo algo demasiado, y aun pasó muyadelante de los límites del reto, porque no tenía para qué retar a losmuertos, a las aguas, ni a los panes, ni a los que estaban por nacer, ni alas otras menudencias que allí se declaran; pero, ¡vaya!, pues cuando lacólera sale de madre, no tiene la lengua padre, ayo ni freno que lacorrija. Siendo, pues, esto así, que uno solo no puede afrentar a reino,provincia, ciudad, república ni pueblo entero, queda en limpio que no haypara qué salir a la venganza del reto de la tal afrenta, pues no lo es;porque, ¡bueno sería que se matasen a cada paso los del pueblo de la Relojacon quien se lo llama, ni los cazoleros, berenjeneros, ballenatos,jaboneros, ni los de otros nombres y apellidos que andan por ahí en boca delos muchachos y de gente de poco más a menos! ¡Bueno sería, por cierto, quetodos estos insignes pueblos se corriesen y vengasen, y anduviesen continohechas las espadas sacabuches a cualquier pendencia, por pequeña que fuese!No, no, ni Dios lo permita o quiera. Los varones prudentes, las repúblicasbien concertadas, por cuatro cosas han de tomar las armas y desenvainar lasespadas, y poner a riesgo sus personas, vidas y haciendas: la primera, pordefender la fe católica; la segunda, por defender su vida, que es de leynatural y divina; la tercera, en defensa de su honra, de su familia yhacienda; la cuarta, en servicio de su rey, en la guerra justa; y si lequisiéremos añadir la quinta, que se puede contar por segunda, es endefensa de su patria. A estas cinco causas, como capitales, se puedenagregar algunas otras que sean justas y razonables, y que obliguen a tomarlas armas; pero tomarlas por niñerías y por cosas que antes son de risa ypasatiempo que de afrenta, parece que quien las toma carece de todorazonable discurso; cuanto más, que el tomar venganza injusta, que justa nopuede haber alguna que lo sea, va derechamente contra la santa ley queprofesamos, en la cual se nos manda que hagamos bien a nuestros enemigos yque amemos a los que nos aborrecen; mandamiento que, aunque parece algodificultoso de cumplir, no lo es sino para aquellos que tienen menos deDios que del mundo, y más de carne que de espíritu; porque Jesucristo, Diosy hombre verdadero, que nunca mintió, ni pudo ni puede mentir, siendolegislador nuestro, dijo que su yugo era suave y su carga liviana; y así,no nos había de mandar cosa que fuese imposible el cumplirla. Así que, misseñores, vuesas mercedes están obligados por leyes divinas y humanas asosegarse.-El diablo me lleve -dijo a esta sazón Sancho entre sí- si este mi amo noes tólogo; y si no lo es, que lo parece como un güevo a otro.Tomó un poco de aliento don Quijote, y, viendo que todavía le prestabansilencio, quiso pasar adelante en su plática, como pasara ni no se pusiereen medio la agudeza de Sancho, el cual, viendo que su amo se detenía, tomóla mano por él, diciendo:-Mi señor don Quijote de la Mancha, que un tiempo se llamó el Caballero dela Triste Figura y ahora se llama el Caballero de los Leones, es un hidalgomuy atentado, que sabe latín y romance como un bachiller, y en todo cuantotrata y aconseja procede como muy buen soldado, y tiene todas las leyes yordenanzas de lo que llaman el duelo en la uña; y así, no hay más que hacersino dejarse llevar por lo que él dijere, y sobre mí si lo erraren; cuantomás, que ello se está dicho que es necedad correrse por sólo oír unrebuzno, que yo me acuerdo, cuando muchacho, que rebuznaba cada y cuandoque se me antojaba, sin que nadie me fuese a la mano, y con tanta gracia ypropiedad que, en rebuznando yo, rebuznaban todos los asnos del pueblo, yno por eso dejaba de ser hijo de mis padres, que eran honradísimos; y,aunque por esta habilidad era invidiado de más de cuatro de los estiradosde mi pueblo, no se me daba dos ardites. Y, porque se vea que digo verdad,esperen y escuchen, que esta ciencia es como la del nadar: que, una vezaprendida, nunca se olvida.Y luego, puesta la mano en las narices, comenzó a rebuznar tan reciamente,que todos los cercanos valles retumbaron. Pero uno de los que estaban juntoa él, creyendo que hacía burla dellos, alzó un varapalo que en la manotenía, y diole tal golpe con él, que, sin ser poderoso a otra cosa, dio conSancho Panza en el suelo. Don Quijote, que vio tan malparado a Sancho,arremetió al que le había dado, con la lanza sobre mano, pero fueron tantoslos que se pusieron en medio, que no fue posible vengarle; antes, viendoque llovía sobre él un nublado de piedras, y que le amenazaban milencaradas ballestas y no menos cantidad de arcabuces, volvió las riendas aRocinante, y a todo lo que su galope pudo, se salió de entre ellos,encomendándose de todo corazón a Dios, que de aquel peligro le librase,temiendo a cada paso no le entrase alguna bala por las espaldas y lesaliese al pecho; y a cada punto recogía el aliento, por ver si le faltaba.Pero los del escuadrón se contentaron con verle huir, sin tirarle. A Sanchole pusieron sobre su jumento, apenas vuelto en sí, y le dejaron ir tras suamo, no porque él tuviese sentido para regirle; pero el rucio siguió lashuellas de Rocinante, sin el cual no se hallaba un punto. Alongado, pues,don Quijote buen trecho, volvió la cabeza y vio que Sancho venía, yatendióle, viendo que ninguno le seguía.Los del escuadrón se estuvieron allí hasta la noche, y, por no haber salidoa la batalla sus contrarios, se volvieron a su pueblo, regocijados yalegres; y si ellos supieran la costumbre antigua de los griegos,levantaran en aquel lugar y sitio un trofeo.Capítulo XXVIII. De cosas que dice Benengeli que las sabrá quien le leyere,si las lee con atenciónCuando el valiente huye, la superchería está descubierta, y es de varonesprudentes guardarse para mejor ocasión. Esta verdad se verificó en donQuijote, el cual, dando lugar a la furia del pueblo y a las malasintenciones de aquel indignado escuadrón, puso pies en polvorosa, y, sinacordarse de Sancho ni del peligro en que le dejaba, se apartó tanto cuantole pareció que bastaba para estar seguro. Seguíale Sancho, atravesado en sujumento, como queda referido. Llegó, en fin, ya vuelto en su acuerdo, y alllegar, se dejó caer del rucio a los pies de Rocinante, todo ansioso, todomolido y todo apaleado. Apeóse don Quijote para catarle las feridas; pero,como le hallase sano de los pies a la cabeza, con asaz cólera le dijo:-¡Tan en hora mala supistes vos rebuznar, Sancho! Y ¿dónde hallastes vosser bueno el nombrar la soga en casa del ahorcado? A música de rebuznos,¿qué contrapunto se había de llevar sino de varapalos? Y dad gracias aDios, Sancho, que ya que os santiguaron con un palo, no os hicieron el persignum crucis con un alfanje.-No estoy para responder -respondió Sancho-, porque me parece que hablo porlas espaldas. Subamos y apartémonos de aquí, que yo pondré silencio en misrebuznos, pero no en dejar de decir que los caballeros andantes huyen, ydejan a sus buenos escuderos molidos como alheña, o como cibera, en poderde sus enemigos.-No huye el que se retira -respondió don Quijote-, porque has de saber,Sancho, que la valentía que no se funda sobre la basa de la prudencia sellama temeridad, y las hazañas del temerario más se atribuyen a la buenafortuna que a su ánimo. Y así, yo confieso que me he retirado, pero nohuido; y en esto he imitado a muchos valientes, que se han guardado paratiempos mejores, y desto están las historias llenas, las cuales, por noserte a ti de provecho ni a mí de gusto, no te las refiero ahora.En esto, ya estaba a caballo Sancho, ayudado de don Quijote, el cualasimismo subió en Rocinante, y poco a poco se fueron a emboscar en unaalameda que hasta un cuarto de legua de allí se parecía. De cuando encuando daba Sancho unos ayes profundísimos y unos gemidos dolorosos; y,preguntándole don Quijote la causa de tan amargo sentimiento, respondióque, desde la punta del espinazo hasta la nuca del celebro, le dolía demanera que le sacaba de sentido.-La causa dese dolor debe de ser, sin duda -dijo don Quijote-, que, comoera el palo con que te dieron largo y tendido, te cogió todas las espaldas,donde entran todas esas partes que te duelen; y si más te cogiera, más tedoliera.-¡Por Dios -dijo Sancho-, que vuesa merced me ha sacado de una gran duda, yque me la ha declarado por lindos términos! ¡Cuerpo de mí! ¿Tan encubiertaestaba la causa de mi dolor que ha sido menester decirme que me duele todotodo aquello que alcanzó el palo? Si me dolieran los tobillos, aún pudieraser que se anduviera adivinando el porqué me dolían, pero dolerme lo que memolieron no es mucho adivinar. A la fe, señor nuestro amo, el mal ajeno depelo cuelga, y cada día voy descubriendo tierra de lo poco que puedoesperar de la compañía que con vuestra merced tengo; porque si esta vez meha dejado apalear, otra y otras ciento volveremos a los manteamientos demarras y a otras muchacherías, que si ahora me han salido a las espaldas,después me saldrán a los ojos. Harto mejor haría yo, sino que soy unbárbaro, y no haré nada que bueno sea en toda mi vida; harto mejor haríayo, vuelvo a decir, en volverme a mi casa, y a mi mujer, y a mis hijos, ysustentarla y criarlos con lo que Dios fue servido de darme, y no andarmetras vuesa merced por caminos sin camino y por sendas y carreras que no lastienen, bebiendo mal y comiendo peor. Pues, ¡tomadme el dormir! Contad,hermano escudero, siete pies de tierra, y si quisiéredes más, tomad otrostantos, que en vuestra mano está escudillar, y tendeos a todo vuestro buentalante; que quemado vea yo y hecho polvos al primero que dio puntada en laandante caballería, o, a lo menos, al primero que quiso ser escudero detales tontos como debieron ser todos los caballeros andantes pasados. Delos presentes no digo nada, que, por ser vuestra merced uno dellos, lostengo respeto, y porque sé que sabe vuesa merced un punto más que el diabloen cuanto habla y en cuanto piensa.-Haría yo una buena apuesta con vos, Sancho -dijo don Quijote-: que ahoraque vais hablando sin que nadie os vaya a la mano, que no os duele nada entodo vuestro cuerpo. Hablad, hijo mío, todo aquello que os viniere alpensamiento y a la boca; que, a trueco de que a vos no os duela nada,tendré yo por gusto el enfado que me dan vuestras impertinencias. Y sitanto deseáis volveros a vuestra casa con vuestra mujer y hijos, no permitaDios que yo os lo impida; dineros tenéis míos: mirad cuánto ha que estatercera vez salimos de nuestro pueblo, y mirad lo que podéis y debéis ganarcada mes, y pagaos de vuestra mano.-Cuando yo servía -respondió Sancho- a Tomé Carrasco, el padre delbachiller Sansón Carrasco, que vuestra merced bien conoce, dos ducadosganaba cada mes, amén de la comida; con vuestra merced no sé lo que puedoganar, puesto que sé que tiene más trabajo el escudero del caballeroandante que el que sirve a un labrador; que, en resolución, los queservimos a labradores, por mucho que trabajemos de día, por mal que suceda,a la noche cenamos olla y dormimos en cama, en la cual no he dormidodespués que ha que sirvo a vuestra merced. Si no ha sido el tiempo breveque estuvimos en casa de don Diego de Miranda, y la jira que tuve con laespuma que saqué de las ollas de Camacho, y lo que comí y bebí y dormí encasa de Basilio, todo el otro tiempo he dormido en la dura tierra, al cieloabierto, sujeto a lo que dicen inclemencias del cielo, sustentándome conrajas de queso y mendrugos de pan, y bebiendo aguas, ya de arroyos, ya defuentes, de las que encontramos por esos andurriales donde andamos.-Confieso -dijo don Quijote- que todo lo que dices, Sancho, sea verdad.¿Cuánto parece que os debo dar más de lo que os daba Tomé Carrasco?-A mi parecer -dijo Sancho-, con dos reales más que vuestra merced añadiesecada mes me tendría por bien pagado. Esto es cuanto al salario de mitrabajo; pero, en cuanto a satisfacerme a la palabra y promesa que vuestramerced me tiene hecha de darme el gobierno de una ínsula, sería justo quese me añadiesen otros seis reales, que por todos serían treinta.-Está muy bien -replicó don Quijote-; y, conforme al salario que vos oshabéis señalado, 23 días ha que salimos de nuestro pueblo: contad, Sancho,rata por cantidad, y mirad lo que os debo, y pagaos, como os tengo dicho,de vuestra mano.-¡Oh, cuerpo de mí! -dijo Sancho-, que va vuestra merced muy errado en estacuenta, porque en lo de la promesa de la ínsula se ha de contar desde eldía que vuestra merced me la prometió hasta la presente hora en queestamos.-Pues, ¿qué tanto ha, Sancho, que os la prometí? -dijo don Quijote.-Si yo mal no me acuerdo -respondió Sancho-, debe de haber más de veinteaños, tres días más a menos.Diose don Quijote una gran palmada en la frente, y comenzó a reír muy degana, y dijo:-Pues no anduve yo en Sierra Morena, ni en todo el discurso de nuestrassalidas, sino dos meses apenas, y ¿dices, Sancho, que ha veinte años que teprometí la ínsula? Ahora digo que quieres que se consuman en tus salariosel dinero que tienes mío; y si esto es así, y tú gustas dello, desde aquíte lo doy, y buen provecho te haga; que, a trueco de verme sin tan malescudero, holgaréme de quedarme pobre y sin blanca. Pero dime, prevaricadorde las ordenanzas escuderiles de la andante caballería, ¿dónde has vistotú, o leído, que ningún escudero de caballero andante se haya puesto con suseñor en tanto más cuánto me habéis de dar cada mes porque os sirva?Éntrate, éntrate, malandrín, follón y vestiglo, que todo lo pareces;éntrate, digo, por el mare magnum de sus historias, y si hallares que algúnescudero haya dicho, ni pensado, lo que aquí has dicho, quiero que me leclaves en la frente, y, por añadidura, me hagas cuatro mamonas selladas enmi rostro. Vuelve las riendas, o el cabestro, al rucio, y vuélvete a tucasa, porque un solo paso desde aquí no has de pasar más adelante conmigo.¡Oh pan mal conocido! ¡Oh promesas mal colocadas! ¡Oh hombre que tiene másde bestia que de persona! ¿Ahora, cuando yo pensaba ponerte en estado, ytal, que a pesar de tu mujer te llamaran señoría, te despides? ¿Ahora tevas, cuando yo venía con intención firme y valedera de hacerte señor de lamejor ínsula del mundo? En fin, como tú has dicho otras veces, no es lamiel... etc. Asno eres, y asno has de ser, y en asno has de parar cuando sete acabe el curso de la vida; que para mí tengo que antes llegará ella a suúltimo término que tú caigas y des en la cuenta de que eres bestia.Miraba Sancho a don Quijote de en hito en hito, en tanto que los talesvituperios le decía, y compungióse de manera que le vinieron las lágrimas alos ojos, y con voz dolorida y enferma le dijo:-Señor mío, yo confieso que para ser del todo asno no me falta más de lacola; si vuestra merced quiere ponérmela, yo la daré por bien puesta, y leserviré como jumento todos los días que me quedan de mi vida. Vuestramerced me perdone y se duela de mi mocedad, y advierta que sé poco, y quesi hablo mucho, más procede de enfermedad que de malicia; mas, quien yerray se enmienda, a Dios se encomienda.-Maravillárame yo, Sancho, si no mezclaras algún refrancico en tu coloquio.Ahora bien, yo te perdono, con que te emiendes, y con que no te muestres deaquí adelante tan amigo de tu interés, sino que procures ensanchar elcorazón, y te alientes y animes a esperar el cumplimiento de mis promesas,que, aunque se tarda, no se imposibilita.Sancho respondió que sí haría, aunque sacase fuerzas de flaqueza.Con esto, se metieron en la alameda, y don Quijote se acomodó al pie de unolmo, y Sancho al de una haya; que estos tales árboles y otros sussemejantes siempre tienen pies, y no manos. Sancho pasó la nochepenosamente, porque el varapalo se hacía más sentir con el sereno. DonQuijote la pasó en sus continuas memorias; pero, con todo eso, dieron losojos al sueño, y al salir del alba siguieron su camino buscando las riberasdel famoso Ebro, donde les sucedió lo que se contará en el capítulovenidero.Capítulo XXIX. De la famosa aventura del barco encantadoPor sus pasos contados y por contar, dos días después que salieron de laalameda, llegaron don Quijote y Sancho al río Ebro, y el verle fue de grangusto a don Quijote, porque contempló y miró en él la amenidad de susriberas, la claridad de sus aguas, el sosiego de su curso y la abundanciade sus líquidos cristales, cuya alegre vista renovó en su memoria milamorosos pensamientos. Especialmente fue y vino en lo que había visto en lacueva de Montesinos; que, puesto que el mono de maese Pedro le había dichoque parte de aquellas cosas eran verdad y parte mentira, él se atenía más alas verdaderas que a las mentirosas, bien al revés de Sancho, que todas lastenía por la mesma mentira.Yendo, pues, desta manera, se le ofreció a la vista un pequeño barco sinremos ni otras jarcias algunas, que estaba atado en la orilla a un troncode un árbol que en la ribera estaba. Miró don Quijote a todas partes, y novio persona alguna; y luego, sin más ni más, se apeó de Rocinante y mandó aSancho que lo mesmo hiciese del rucio, y que a entrambas bestias las atasemuy bien, juntas, al tronco de un álamo o sauce que allí estaba. PreguntóleSancho la causa de aquel súbito apeamiento y de aquel ligamiento. Respondiódon Quijote:-Has de saber, Sancho, que este barco que aquí está, derechamente y sinpoder ser otra cosa en contrario, me está llamando y convidando a que entreen él, y vaya en él a dar socorro a algún caballero, o a otra necesitada yprincipal persona, que debe de estar puesta en alguna grande cuita, porqueéste es estilo de los libros de las historias caballerescas y de losencantadores que en ellas se entremeten y platican: cuando algún caballeroestá puesto en algún trabajo, que no puede ser librado dél sino por la manode otro caballero, puesto que estén distantes el uno del otro dos o tresmil leguas, y aun más, o le arrebatan en una nube o le deparan un barcodonde se entre, y en menos de un abrir y cerrar de ojos le llevan, o porlos aires, o por la mar, donde quieren y adonde es menester su ayuda; asíque, ¡oh Sancho!, este barco está puesto aquí para el mesmo efecto; y estoes tan verdad como es ahora de día; y antes que éste se pase, ata juntos alrucio y a Rocinante, y a la mano de Dios, que nos guíe, que no dejaré deembarcarme si me lo pidiesen frailes descalzos.-Pues así es -respondió Sancho-, y vuestra merced quiere dar a cada paso enestos que no sé si los llame disparates, no hay sino obedecer y bajar lacabeza, atendiendo al refrán "haz lo que tu amo te manda, y siéntate con éla la mesa"; pero, con todo esto, por lo que toca al descargo de miconciencia, quiero advertir a vuestra merced que a mí me parece que estetal barco no es de los encantados, sino de algunos pescadores deste río,porque en él se pescan las mejores sabogas del mundo.Esto decía, mientras ataba las bestias, Sancho, dejándolas a la proteción yamparo de los encantadores, con harto dolor de su ánima. Don Quijote ledijo que no tuviese pena del desamparo de aquellos animales, que el que losllevaría a ellos por tan longincuos caminos y regiones tendría cuenta desustentarlos.-No entiendo eso de logicuos -dijo Sancho-, ni he oído tal vocablo en todoslos días de mi vida.-Longincuos -respondió don Quijote- quiere decir apartados; y no esmaravilla que no lo entiendas, que no estás tú obligado a saber latín, comoalgunos que presumen que lo saben, y lo ignoran.-Ya están atados -replicó Sancho-. ¿Qué hemos de hacer ahora?-¿Qué? -respondió don Quijote-. Santiguarnos y levar ferro; quiero decir,embarcarnos y cortar la amarra con que este barco está atado.Y, dando un salto en él, siguiéndole Sancho, cortó el cordel, y el barco sefue apartando poco a poco de la ribera; y cuando Sancho se vio obra de dosvaras dentro del río, comenzó a temblar, temiendo su perdición; peroninguna cosa le dio más pena que el oír roznar al rucio y el ver queRocinante pugnaba por desatarse, y díjole a su señor:-El rucio rebuzna, condolido de nuestra ausencia, y Rocinante procuraponerse en libertad para arrojarse tras nosotros. ¡Oh carísimos amigos,quedaos en paz, y la locura que nos aparta de vosotros, convertida endesengaño, nos vuelva a vuestra presencia!Y, en esto, comenzó a llorar tan amargamente que don Quijote, mohíno ycolérico, le dijo:-¿De qué temes, cobarde criatura? ¿De qué lloras, corazón de mantequillas?¿Quién te persigue, o quién te acosa, ánimo de ratón casero, o qué tefalta, menesteroso en la mitad de las entrañas de la abundancia? ¿Por dichavas caminando a pie y descalzo por las montañas rifeas, sino sentado en unatabla, como un archiduque, por el sesgo curso deste agradable río, de dondeen breve espacio saldremos al mar dilatado? Pero ya habemos de habersalido, y caminado, por lo menos, setecientas o ochocientas leguas; y si yotuviera aquí un astrolabio con que tomar la altura del polo, yo te dijeralas que hemos caminado; aunque, o yo sé poco, o ya hemos pasado, opasaremos presto, por la línea equinocial, que divide y corta los doscontrapuestos polos en igual distancia.-Y cuando lleguemos a esa leña que vuestra merced dice -preguntó Sancho-,¿cuánto habremos caminado?-Mucho -replicó don Quijote-, porque de trecientos y sesenta grados quecontiene el globo, del agua y de la tierra, según el cómputo de Ptolomeo,que fue el mayor cosmógrafo que se sabe, la mitad habremos caminado,llegando a la línea que he dicho.-Por Dios -dijo Sancho-, que vuesa merced me trae por testigo de lo quedice a una gentil persona, puto y gafo, con la añadidura de meón, o meo, ono sé cómo.Rióse don Quijote de la interpretación que Sancho había dado al nombre y alcómputo y cuenta del cosmógrafo Ptolomeo, y díjole:-Sabrás, Sancho, que los españoles y los que se embarcan en Cádiz para ir alas Indias Orientales, una de las señales que tienen para entender que hanpasado la línea equinocial que te he dicho es que a todos los que van en elnavío se les mueren los piojos, sin que les quede ninguno, ni en todo elbajel le hallarán, si le pesan a oro; y así, puedes, Sancho, pasear unamano por un muslo, y si topares cosa viva, saldremos desta duda; y si no,pasado habemos.-Yo no creo nada deso -respondió Sancho-, pero, con todo, haré lo que vuesamerced me manda, aunque no sé para qué hay necesidad de hacer esasexperiencias, pues yo veo con mis mismos ojos que no nos habemos apartadode la ribera cinco varas, ni hemos decantado de donde están las alemañasdos varas, porque allí están Rocinante y el rucio en el propio lugar do losdejamos; y tomada la mira, como yo la tomo ahora, voto a tal que no nosmovemos ni andamos al paso de una hormiga.-Haz, Sancho, la averiguación que te he dicho, y no te cures de otra, quetú no sabes qué cosa sean coluros, líneas, paralelos, zodíacos, clíticas,polos, solsticios, equinocios, planetas, signos, puntos, medidas, de que secompone la esfera celeste y terrestre; que si todas estas cosas supieras, oparte dellas, vieras claramente qué de paralelos hemos cortado, qué designos visto y qué de imágines hemos dejado atrás y vamos dejando ahora. Ytórnote a decir que te tientes y pesques, que yo para mí tengo que estásmás limpio que un pliego de papel liso y blanco.Tentóse Sancho, y, llegando con la mano bonitamente y con tiento hacia lacorva izquierda, alzó la cabeza y miró a su amo, y dijo:-O la experiencia es falsa, o no hemos llegado adonde vuesa merced dice, nicon muchas leguas.-Pues ¿qué? -preguntó don Quijote-, ¿has topado algo?-¡Y aun algos! -respondió Sancho.Y, sacudiéndose los dedos, se lavó toda la mano en el río, por el cualsosegadamente se deslizaba el barco por mitad de la corriente, sin que lemoviese alguna inteligencia secreta, ni algún encantador escondido, sino elmismo curso del agua, blando entonces y suave.En esto, descubrieron unas grandes aceñas que en la mitad del río estaban;y apenas las hubo visto don Quijote, cuando con voz alta dijo a Sancho:-¿Vees? Allí, ¡oh amigo!, se descubre la ciudad, castillo o fortaleza dondedebe de estar algún caballero oprimido, o alguna reina, infanta o princesamalparada, para cuyo socorro soy aquí traído.-¿Qué diablos de ciudad, fortaleza o castillo dice vuesa merced, señor?-dijo Sancho-. ¿No echa de ver que aquéllas son aceñas que están en el río,donde se muele el trigo?-Calla, Sancho -dijo don Quijote-; que, aunque parecen aceñas, no lo son; yya te he dicho que todas las cosas trastruecan y mudan de su ser naturallos encantos. No quiero decir que las mudan de en uno en otro serrealmente, sino que lo parece, como lo mostró la experiencia en latransformación de Dulcinea, único refugio de mis esperanzas.En esto, el barco, entrado en la mitad de la corriente del río, comenzó acaminar no tan lentamente como hasta allí. Los molineros de las aceñas, quevieron venir aquel barco por el río, y que se iba a embocar por el raudalde las ruedas, salieron con presteza muchos dellos con varas largas adetenerle, y, como salían enharinados, y cubiertos los rostros y losvestidos del polvo de la harina, representaban una mala vista. Daban vocesgrandes, diciendo:-¡Demonios de hombres! ¿Dónde vais? ¿Venís desesperados? ¿Qué queréis,ahogaros y haceros pedazos en estas ruedas?-¿No te dije yo, Sancho -dijo a esta sazón don Quijote-, que habíamosllegado donde he de mostrar a dó llega el valor de mi brazo? Mira qué demalandrines y follones me salen al encuentro, mira cuántos vestiglos se meoponen, mira cuántas feas cataduras nos hacen cocos... Pues ¡ahora loveréis, bellacos!Y, puesto en pie en el barco, con grandes voces comenzó a amenazar a losmolineros, diciéndoles:-Canalla malvada y peor aconsejada, dejad en su libertad y libre albedrío ala persona que en esa vuestra fortaleza o prisión tenéis oprimida, alta obaja, de cualquiera suerte o calidad que sea, que yo soy don Quijote de laMancha, llamado el Caballero de los Leones por otro nombre, a quien estáreservada por orden de los altos cielos el dar fin felice a esta aventura.Y, diciendo esto, echó mano a su espada y comenzó a esgrimirla en el airecontra los molineros; los cuales, oyendo y no entendiendo aquellassandeces, se pusieron con sus varas a detener el barco, que ya iba entrandoen el raudal y canal de las ruedas.Púsose Sancho de rodillas, pidiendo devotamente al cielo le librase de tanmanifiesto peligro, como lo hizo, por la industria y presteza de losmolineros, que, oponiéndose con sus palos al barco, le detuvieron, pero node manera que dejasen de trastornar el barco y dar con don Quijote y conSancho al través en el agua; pero vínole bien a don Quijote, que sabíanadar como un ganso, aunque el peso de las armas le llevó al fondo dosveces; y si no fuera por los molineros, que se arrojaron al agua y lossacaron como en peso a entrambos, allí había sido Troya para los dos.Puestos, pues, en tierra, más mojados que muertos de sed, Sancho, puesto derodillas, las manos juntas y los ojos clavados al cielo, pidió a Dios conuna larga y devota plegaria le librase de allí adelante de los atrevidosdeseos y acometimientos de su señor.Llegaron en esto los pescadores dueños del barco, a quien habían hechopedazos las ruedas de las aceñas; y, viéndole roto, acometieron a desnudara Sancho, y a pedir a don Quijote se lo pagase; el cual, con gran sosiego,como si no hubiera pasado nada por él, dijo a los molineros y pescadoresque él pagaría el barco de bonísima gana, con condición que le diesen librey sin cautela a la persona o personas que en aquel su castillo estabanoprimidas.-¿Qué personas o qué castillo dice -respondió uno de los molineros-, hombresin juicio? ¿Quiéreste llevar por ventura las que vienen a moler trigo aestas aceñas?-¡Basta! -dijo entre sí don Quijote-. Aquí será predicar en desiertoquerer reducir a esta canalla a que por ruegos haga virtud alguna. Y enesta aventura se deben de haber encontrado dos valientes encantadores, y eluno estorba lo que el otro intenta: el uno me deparó el barco, y el otrodio conmigo al través. Dios lo remedie, que todo este mundo es máquinas ytrazas, contrarias unas de otras. Yo no puedo más.Y, alzando la voz, prosiguió diciendo, y mirando a las aceñas:-Amigos, cualesquiera que seáis, que en esa prisión quedáis encerrados,perdonadme; que, por mi desgracia y por la vuestra, yo no os puedo sacar devuestra cuita. Para otro caballero debe de estar guardada y reservada estaaventura.En diciendo esto, se concertó con los pescadores, y pagó por el barcocincuenta reales, que los dio Sancho de muy mala gana, diciendo:-A dos barcadas como éstas, daremos con todo el caudal al fondo.Los pescadores y molineros estaban admirados, mirando aquellas dos figurastan fuera del uso, al parecer, de los otros hombres, y no acababan deentender a dó se encaminaban las razones y preguntas que don Quijote lesdecía; y, teniéndolos por locos, les dejaron y se recogieron a sus aceñas,y los pescadores a sus ranchos. Volvieron a sus bestias, y a ser bestias,don Quijote y Sancho, y este fin tuvo la aventura del encantado barco.Capítulo XXX. De lo que le avino a don Quijote con una bella cazadoraAsaz melancólicos y de mal talante llegaron a sus animales caballero yescudero, especialmente Sancho, a quien llegaba al alma llegar al caudaldel dinero, pareciéndole que todo lo que dél se quitaba era quitárselo aél de las niñas de sus ojos. Finalmente, sin hablarse palabra, se pusierona caballo y se apartaron del famoso río, don Quijote sepultado en lospensamientos de sus amores, y Sancho en los de su acrecentamiento, que porentonces le parecía que estaba bien lejos de tenerle; porque, maguer eratonto, bien se le alcanzaba que las acciones de su amo, todas o las más,eran disparates, y buscaba ocasión de que, sin entrar en cuentas ni endespedimientos con su señor, un día se desgarrase y se fuese a su casa.Pero la fortuna ordenó las cosas muy al revés de lo que él temía.Sucedió, pues, que otro día, al poner del sol y al salir de una selva,tendió don Quijote la vista por un verde prado, y en lo último dél viogente, y, llegándose cerca, conoció que eran cazadores de altanería.Llegóse más, y entre ellos vio una gallarda señora sobre un palafrén ohacanea blanquísima, adornada de guarniciones verdes y con un sillón deplata. Venía la señora asimismo vestida de verde, tan bizarra y ricamenteque la misma bizarría venía transformada en ella. En la mano izquierdatraía un azor, señal que dio a entender a don Quijote ser aquélla algunagran señora, que debía serlo de todos aquellos cazadores, como era laverdad; y así, dijo a Sancho:-Corre, hijo Sancho, y di a aquella señora del palafrén y del azor que yo,el Caballero de los Leones, besa las manos a su gran fermosura, y que si sugrandeza me da licencia, se las iré a besar, y a servirla en cuanto misfuerzas pudieren y su alteza me mandare. Y mira, Sancho, cómo hablas, y tencuenta de no encajar algún refrán de los tuyos en tu embajada.-¡Hallado os le habéis el encajador! -respondió Sancho-. ¡A mí con eso!¡Sí, que no es ésta la vez primera que he llevado embajadas a altas ycrecidas señoras en esta vida!-Si no fue la que llevaste a la señora Dulcinea -replicó don Quijote-, yono sé que hayas llevado otra, a lo menos en mi poder.-Así es verdad -respondió Sancho-, pero al buen pagador no le duelenprendas, y en casa llena presto se guisa la cena; quiero decir que a mí nohay que decirme ni advertirme de nada, que para todo tengo y de todo se mealcanza un poco.-Yo lo creo, Sancho -dijo don Quijote-; ve en buena hora, y Dios te guíe.Partió Sancho de carrera, sacando de su paso al rucio, y llegó donde labella cazadora estaba, y, apeándose, puesto ante ella de hinojos, le dijo:-Hermosa señora, aquel caballero que allí se parece, llamado el Caballerode los Leones, es mi amo, y yo soy un escudero suyo, a quien llaman en sucasa Sancho Panza. Este tal Caballero de los Leones, que no ha mucho que sellamaba el de la Triste Figura, envía por mí a decir a vuestra grandeza seaservida de darle licencia para que, con su propósito y beneplácito yconsentimiento, él venga a poner en obra su deseo, que no es otro, según éldice y yo pienso, que de servir a vuestra encumbrada altanería y fermosura;que en dársela vuestra señoría hará cosa que redunde en su pro, y élrecibirá señaladísima merced y contento.-Por cierto, buen escudero -respondió la señora-, vos habéis dado laembajada vuestra con todas aquellas circunstancias que las tales embajadaspiden. Levantaos del suelo, que escudero de tan gran caballero como es elde la Triste Figura, de quien ya tenemos acá mucha noticia, no es justo queesté de hinojos; levantaos, amigo, y decid a vuestro señor que venga muchoen hora buena a servirse de mí y del duque mi marido, en una casa de placerque aquí tenemos.Levantóse Sancho admirado, así de la hermosura de la buena señora como desu mucha crianza y cortesía, y más de lo que le había dicho que teníanoticia de su señor el Caballero de la Triste Figura, y que si no lehabía llamado el de los Leones, debía de ser por habérsele puesto tannuevamente. Preguntóle la duquesa, cuyo título aún no se sabe:-Decidme, hermano escudero: este vuestro señor, ¿no es uno de quien andaimpresa una historia que se llama del ingenioso hidalgo don Quijote de laMancha, que tiene por señora de su alma a una tal Dulcinea del Toboso?-El mesmo es, señora -respondió Sancho-; y aquel escudero suyo que anda, odebe de andar, en la tal historia, a quien llaman Sancho Panza, soy yo, sino es que me trocaron en la cuna; quiero decir, que me trocaron en laestampa.-De todo eso me huelgo yo mucho -dijo la duquesa-. Id, hermano Panza, ydecid a vuestro señor que él sea el bien llegado y el bien venido a misestados, y que ninguna cosa me pudiera venir que más contento me diera.Sancho, con esta tan agradable respuesta, con grandísimo gusto volvió a suamo, a quien contó todo lo que la gran señora le había dicho, levantandocon sus rústicos términos a los cielos su mucha fermosura, su gran donairey cortesía. Don Quijote se gallardeó en la silla, púsose bien en losestribos, acomodóse la visera, arremetió a Rocinante, y con gentil denuedofue a besar las manos a la duquesa; la cual, haciendo llamar al duque, sumarido, le contó, en tanto que don Quijote llegaba, toda la embajada suya;y los dos, por haber leído la primera parte desta historia y haberentendido por ella el disparatado humor de don Quijote, con grandísimogusto y con deseo de conocerle le atendían, con prosupuesto de seguirle elhumor y conceder con él en cuanto les dijese, tratándole como a caballeroandante los días que con ellos se detuviese, con todas las ceremoniasacostumbradas en los libros de caballerías, que ellos habían leído, y aunles eran muy aficionados.En esto, llegó don Quijote, alzada la visera; y, dando muestras de apearse,acudió Sancho a tenerle el estribo; pero fue tan desgraciado que, alapearse del rucio, se le asió un pie en una soga del albarda, de tal modoque no fue posible desenredarle, antes quedó colgado dél, con la boca y lospechos en el suelo. Don Quijote, que no tenía en costumbre apearse sin quele tuviesen el estribo, pensando que ya Sancho había llegado a tenérsele,descargó de golpe el cuerpo, y llevóse tras sí la silla de Rocinante, quedebía de estar mal cinchado, y la silla y él vinieron al suelo, no sinvergüenza suya y de muchas maldiciones que entre dientes echó al desdichadode Sancho, que aún todavía tenía el pie en la corma.El duque mandó a sus cazadores que acudiesen al caballero y al escudero,los cuales levantaron a don Quijote maltrecho de la caída, y, renqueando ycomo pudo, fue a hincar las rodillas ante los dos señores; pero el duque nolo consintió en ninguna manera, antes, apeándose de su caballo, fue aabrazar a don Quijote, diciéndole:-A mí me pesa, señor Caballero de la Triste Figura, que la primera quevuesa merced ha hecho en mi tierra haya sido tan mala como se ha visto;pero descuidos de escuderos suelen ser causa de otros peores sucesos.-El que yo he tenido en veros, valeroso príncipe -respondió don Quijote-,es imposible ser malo, aunque mi caída no parara hasta el profundo de losabismos, pues de allí me levantara y me sacara la gloria de haberos visto.Mi escudero, que Dios maldiga, mejor desata la lengua para decir maliciasque ata y cincha una silla para que esté firme; pero, comoquiera que yo mehalle, caído o levantado, a pie o a caballo, siempre estaré al serviciovuestro y al de mi señora la duquesa, digna consorte vuestra, y dignaseñora de la hermosura y universal princesa de la cortesía.-¡Pasito, mi señor don Quijote de la Mancha! -dijo el duque-, que adondeestá mi señora doña Dulcinea del Toboso no es razón que se alaben otrasfermosuras.Ya estaba a esta sazón libre Sancho Panza del lazo, y, hallándose allícerca, antes que su amo respondiese, dijo:-No se puede negar, sino afirmar, que es muy hermosa mi señora Dulcinea delToboso, pero donde menos se piensa se levanta la liebre; que yo he oídodecir que esto que llaman naturaleza es como un alcaller que hace vasos debarro, y el que hace un vaso hermoso también puede hacer dos, y tres yciento; dígolo porque mi señora la duquesa a fee que no va en zaga a mi amala señora Dulcinea del Toboso.Volvióse don Quijote a la duquesa y dijo:-Vuestra grandeza imagine que no tuvo caballero andante en el mundoescudero más hablador ni más gracioso del que yo tengo, y él me sacaráverdadero si algunos días quisiere vuestra gran celsitud servirse de mí.A lo que respondió la duquesa:-De que Sancho el bueno sea gracioso lo estimo yo en mucho, porque es señalque es discreto; que las gracias y los donaires, señor don Quijote, comovuesa merced bien sabe, no asientan sobre ingenios torpes; y, pues el buenSancho es gracioso y donairoso, desde aquí le confirmo por discreto.-Y hablador -añadió don Quijote.-Tanto que mejor -dijo el duque-, porque muchas gracias no se pueden decircon pocas palabras. Y, porque no se nos vaya el tiempo en ellas, venga elgran Caballero de la Triste Figura...-De los Leones ha de decir vuestra alteza -dijo Sancho-, que ya no hayTriste Figura, ni figuro.-Sea el de los Leones -prosiguió el duque-. Digo que venga el señorCaballero de los Leones a un castillo mío que está aquí cerca, donde se lehará el acogimiento que a tan alta persona se debe justamente, y el que yoy la duquesa solemos hacer a todos los caballeros andantes que a él llegan.Ya en esto, Sancho había aderezado y cinchado bien la silla a Rocinante; y,subiendo en él don Quijote, y el duque en un hermoso caballo, pusieron a laduquesa en medio y encaminaron al castillo. Mandó la duquesa a Sancho quefuese junto a ella, porque gustaba infinito de oír sus discreciones. No sehizo de rogar Sancho, y entretejióse entre los tres, y hizo cuarto en laconversación, con gran gusto de la duquesa y del duque, que tuvieron a granventura acoger en su castillo tal caballero andante y tal escudero andado.Capítulo XXXI. Que trata de muchas y grandes cosasSuma era la alegría que llevaba consigo Sancho, viéndose, a su parecer, enprivanza con la duquesa, porque se le figuraba que había de hallar en sucastillo lo que en la casa de don Diego y en la de Basilio, siempreaficionado a la buena vida; y así, tomaba la ocasión por la melena en estodel regalarse cada y cuando que se le ofrecía.Cuenta, pues, la historia, que antes que a la casa de placer o castillollegasen, se adelantó el duque y dio orden a todos sus criados del modo quehabían de tratar a don Quijote; el cual, como llegó con la duquesa a laspuertas del castillo, al instante salieron dél dos lacayos o palafreneros,vestidos hasta en pies de unas ropas que llaman de levantar, de finísimoraso carmesí, y, cogiendo a don Quijote en brazos, sin ser oído ni visto,le dijeron:-Vaya la vuestra grandeza a apear a mi señora la duquesa.Don Quijote lo hizo, y hubo grandes comedimientos entre los dos sobre elcaso; pero, en efecto, venció la porfía de la duquesa, y no quiso decendero bajar del palafrén sino en los brazos del duque, diciendo que no sehallaba digna de dar a tan gran caballero tan inútil carga. En fin, salióel duque a apearla; y al entrar en un gran patio, llegaron dos hermosasdoncellas y echaron sobre los hombros a don Quijote un gran manto definísima escarlata, y en un instante se coronaron todos los corredores delpatio de criados y criadas de aquellos señores, diciendo a grandes voces:-¡Bien sea venido la flor y la nata de los caballeros andantes!Y todos, o los más, derramaban pomos de aguas olorosas sobre don Quijote ysobre los duques, de todo lo cual se admiraba don Quijote; y aquél fue elprimer día que de todo en todo conoció y creyó ser caballero andanteverdadero, y no fantástico, viéndose tratar del mesmo modo que él habíaleído se trataban los tales caballeros en los pasados siglos.Sancho, desamparando al rucio, se cosió con la duquesa y se entró en elcastillo; y, remordiéndole la conciencia de que dejaba al jumento solo, sellegó a una reverenda dueña, que con otras a recebir a la duquesa habíasalido, y con voz baja le dijo:-Señora González, o como es su gracia de vuesa merced...-Doña Rodríguez de Grijalba me llamo -respondió la dueña-. ¿Qué es lo quemandáis, hermano?A lo que respondió Sancho:-Querría que vuesa merced me la hiciese de salir a la puerta del castillo,donde hallará un asno rucio mío; vuesa merced sea servida de mandarleponer, o ponerle, en la caballeriza, porque el pobrecito es un pocomedroso, y no se hallará a estar solo en ninguna de las maneras.-Si tan discreto es el amo como el mozo -respondió la dueña-, ¡medradasestamos! Andad, hermano, mucho de enhoramala para vos y para quien acá ostrujo, y tened cuenta con vuestro jumento, que las dueñas desta casa noestamos acostumbradas a semejantes haciendas.-Pues en verdad -respondió Sancho- que he oído yo decir a mi señor, que eszahorí de las historias, contando aquella de Lanzarote,   cuando de Bretaña vino,   que damas curaban dél,   y dueñas del su rocino;y que en el particular de mi asno, que no le trocara yo con el rocín delseñor Lanzarote.-Hermano, si sois juglar -replicó la dueña-, guardad vuestras gracias paradonde lo parezcan y se os paguen, que de mi no podréis llevar sino unahiga.-¡Aun bien -respondió Sancho- que será bien madura, pues no perderá vuesamerced la quínola de sus años por punto menos!-Hijo de puta -dijo la dueña, toda ya encendida en cólera-, si soy vieja ono, a Dios daré la cuenta, que no a vos, bellaco, harto de ajos.Y esto dijo en voz tan alta, que lo oyó la duquesa; y, volviendo y viendo ala dueña tan alborotada y tan encarnizados los ojos, le preguntó con quiénlas había.-Aquí las he -respondió la dueña- con este buen hombre, que me ha pedidoencarecidamente que vaya a poner en la caballeriza a un asno suyo que estáa la puerta del castillo, trayéndome por ejemplo que así lo hicieron no sédónde, que unas damas curaron a un tal Lanzarote, y unas dueñas a surocino, y, sobre todo, por buen término me ha llamado vieja.-Eso tuviera yo por afrenta -respondió la duquesa-, más que cuantaspudieran decirme.Y, hablando con Sancho, le dijo:-Advertid, Sancho amigo, que doña Rodríguez es muy moza, y que aquellastocas más las trae por autoridad y por la usanza que por los años.-Malos sean los que me quedan por vivir -respondió Sancho-, si lo dije portanto; sólo lo dije porque es tan grande el cariño que tengo a mi jumento,que me pareció que no podía encomendarle a persona más caritativa que a laseñora doña Rodríguez.Don Quijote, que todo lo oía, le dijo:-¿Pláticas son éstas, Sancho, para este lugar?-Señor -respondió Sancho-, cada uno ha de hablar de su menester dondequieraque estuviere; aquí se me acordó del rucio, y aquí hablé dél; y si en lacaballeriza se me acordara, allí hablara.A lo que dijo el duque:-Sancho está muy en lo cierto, y no hay que culparle en nada; al rucio sele dará recado a pedir de boca, y descuide Sancho, que se le tratará como asu mesma persona.Con estos razonamientos, gustosos a todos sino a don Quijote, llegaron a loalto y entraron a don Quijote en una sala adornada de telas riquísimas deoro y de brocado; seis doncellas le desarmaron y sirvieron de pajes, todasindustriadas y advertidas del duque y de la duquesa de lo que habían dehacer, y de cómo habían de tratar a don Quijote, para que imaginase y vieseque le trataban como caballero andante. Quedó don Quijote, después dedesarmado, en sus estrechos greguescos y en su jubón de camuza, seco, alto,tendido, con las quijadas, que por de dentro se besaba la una con la otra;figura que, a no tener cuenta las doncellas que le servían con disimular larisa -que fue una de las precisas órdenes que sus señores les habían dado-,reventaran riendo.Pidiéronle que se dejase desnudar para una camisa, pero nunca lo consintió,diciendo que la honestidad parecía tan bien en los caballeros andantes comola valentía. Con todo, dijo que diesen la camisa a Sancho, y, encerrándosecon él en una cuadra donde estaba un rico lecho, se desnudó y vistió lacamisa; y, viéndose solo con Sancho, le dijo:-Dime, truhán moderno y majadero antiguo: ¿parécete bien deshonrar yafrentar a una dueña tan veneranda y tan digna de respeto como aquélla?¿Tiempos eran aquéllos para acordarte del rucio, o señores son éstos paradejar mal pasar a las bestias, tratando tan elegantemente a sus dueños? Porquien Dios es, Sancho, que te reportes, y que no descubras la hilaza demanera que caigan en la cuenta de que eres de villana y grosera telatejido. Mira, pecador de ti, que en tanto más es tenido el señor cuantotiene más honrados y bien nacidos criados, y que una de las ventajasmayores que llevan los príncipes a los demás hombres es que se sirven decriados tan buenos como ellos. ¿No adviertes, angustiado de ti, ymalaventurado de mí, que si veen que tú eres un grosero villano, o unmentecato gracioso, pensarán que yo soy algún echacuervos, o algúncaballero de mohatra? No, no, Sancho amigo, huye, huye destosinconvinientes, que quien tropieza en hablador y en gracioso, al primerpuntapié cae y da en truhán desgraciado. Enfrena la lengua, considera yrumia las palabras antes que te salgan de la boca, y advierte que hemosllegado a parte donde, con el favor de Dios y valor de mi brazo, hemos desalir mejorados en tercio y quinto en fama y en hacienda.Sancho le prometió con muchas veras de coserse la boca, o morderse lalengua, antes de hablar palabra que no fuese muy a propósito y bienconsiderada, como él se lo mandaba, y que descuidase acerca de lo tal, quenunca por él se descubriría quién ellos eran.Vistióse don Quijote, púsose su tahalí con su espada, echóse el mantón deescarlata a cuestas, púsose una montera de raso verde que las doncellas ledieron, y con este adorno salió a la gran sala, adonde halló a lasdoncellas puestas en ala, tantas a una parte como a otra, y todas conaderezo de darle aguamanos, la cual le dieron con muchas reverencias yceremonias.Luego llegaron doce pajes con el maestresala, para llevarle a comer, que yalos señores le aguardaban. Cogiéronle en medio, y, lleno de pompa ymajestad, le llevaron a otra sala, donde estaba puesta una rica mesa consolos cuatro servicios. La duquesa y el duque salieron a la puerta de lasala a recebirle, y con ellos un grave eclesiástico, destos que gobiernanlas casas de los príncipes; destos que, como no nacen príncipes, noaciertan a enseñar cómo lo han de ser los que lo son; destos que quierenque la grandeza de los grandes se mida con la estrecheza de sus ánimos;destos que, queriendo mostrar a los que ellos gobiernan a ser limitados,les hacen ser miserables; destos tales, digo que debía de ser el gravereligioso que con los duques salió a recebir a don Quijote. Hiciéronse milcorteses comedimientos, y, finalmente, cogiendo a don Quijote en medio, sefueron a sentar a la mesa.Convidó el duque a don Quijote con la cabecera de la mesa, y aunque él lorehusó, las importunaciones del duque fueron tantas que la hubo de tomar.El eclesiástico se sentó frontero, y el duque y la duquesa a los dos lados.A todo estaba presente Sancho, embobado y atónito de ver la honra que a suseñor aquellos príncipes le hacían; y, viendo las muchas ceremonias yruegos que pasaron entre el duque y don Quijote para hacerle sentar a lacabecera de la mesa, dijo:-Si sus mercedes me dan licencia, les contaré un cuento que pasó en mipueblo acerca desto de los asientos.Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando don Quijote tembló, creyendo sin dudaalguna que había de decir alguna necedad. Miróle Sancho y entendióle, ydijo:-No tema vuesa merced, señor mío, que yo me desmande, ni que diga cosa queno venga muy a pelo, que no se me han olvidado los consejos que poco havuesa merced me dio sobre el hablar mucho o poco, o bien o mal.-Yo no me acuerdo de nada, Sancho -respondió don Quijote-; di lo quequisieres, como lo digas presto.-Pues lo que quiero decir -dijo Sancho- es tan verdad, que mi señor donQuijote, que está presente, no me dejará mentir.-Por mí -replicó don Quijote-, miente tú, Sancho, cuanto quisieres, que yono te iré a la mano, pero mira lo que vas a decir.-Tan mirado y remirado lo tengo, que a buen salvo está el que repica, comose verá por la obra.-Bien será -dijo don Quijote- que vuestras grandezas manden echar de aquí aeste tonto, que dirá mil patochadas.-Por vida del duque -dijo la duquesa-, que no se ha de apartar de mí Sanchoun punto: quiérole yo mucho, porque sé que es muy discreto.-Discretos días -dijo Sancho- viva vuestra santidad por el buen crédito quede mí tiene, aunque en mí no lo haya. Y el cuento que quiero decir es éste:«Convidó un hidalgo de mi pueblo, muy rico y principal, porque venía de losÁlamos de Medina del Campo, que casó con doña Mencía de Quiñones, que fuehija de don Alonso de Marañón, caballero del hábito de Santiago, que seahogó en la Herradura, por quien hubo aquella pendencia años ha en nuestrolugar, que, a lo que entiendo, mi señor don Quijote se halló en ella, dedonde salió herido Tomasillo el Travieso, el hijo de Balbastro elherrero...» ¿No es verdad todo esto, señor nuestro amo? Dígalo, por suvida, porque estos señores no me tengan por algún hablador mentiroso.-Hasta ahora -dijo el eclesiástico-, más os tengo por hablador que pormentiroso, pero de aquí adelante no sé por lo que os tendré.-Tú das tantos testigos, Sancho, y tantas señas, que no puedo dejar dedecir que debes de decir verdad. Pasa adelante y acorta el cuento, porquellevas camino de no acabar en dos días.-No ha de acortar tal -dijo la duquesa-, por hacerme a mí placer; antes, leha de contar de la manera que le sabe, aunque no le acabe en seis días; quesi tantos fuesen, serían para mí los mejores que hubiese llevado en mivida.-«Digo, pues, señores míos -prosiguió Sancho-, que este tal hidalgo, que yoconozco como a mis manos, porque no hay de mi casa a la suya un tiro deballesta, convidó un labrador pobre, pero honrado.»-Adelante, hermano -dijo a esta sazón el religioso-, que camino lleváis deno parar con vuestro cuento hasta el otro mundo.-A menos de la mitad pararé, si Dios fuere servido -respondió Sancho-. «Yasí, digo que, llegando el tal labrador a casa del dicho hidalgoconvidador, que buen poso haya su ánima, que ya es muerto, y por más señasdicen que hizo una muerte de un ángel, que yo no me hallé presente, quehabía ido por aquel tiempo a segar a Tembleque...»-Por vida vuestra, hijo, que volváis presto de Tembleque, y que, sinenterrar al hidalgo, si no queréis hacer más exequias, acabéis vuestrocuento.-«Es, pues, el caso -replicó Sancho- que, estando los dos para asentarse ala mesa, que parece que ahora los veo más que nunca...»Gran gusto recebían los duques del disgusto que mostraba tomar el buenreligioso de la dilación y pausas con que Sancho contaba su cuento, y donQuijote se estaba consumiendo en cólera y en rabia.-«Digo, así -dijo Sancho-, que, estando, como he dicho, los dos parasentarse a la mesa, el labrador porfiaba con el hidalgo que tomase lacabecera de la mesa, y el hidalgo porfiaba también que el labrador latomase, porque en su casa se había de hacer lo que él mandase; pero ellabrador, que presumía de cortés y bien criado, jamás quiso, hasta que elhidalgo, mohíno, poniéndole ambas manos sobre los hombros, le hizo sentarpor fuerza, diciéndole: ''Sentaos, majagranzas, que adondequiera que yo mesiente será vuestra cabecera''.» Y éste es el cuento, y en verdad que creoque no ha sido aquí traído fuera de propósito.Púsose don Quijote de mil colores, que sobre lo moreno le jaspeaban y se leparecían; los señores disimularon la risa, porque don Quijote no acabase decorrerse, habiendo entendido la malicia de Sancho; y, por mudar de pláticay hacer que Sancho no prosiguiese con otros disparates, preguntó la duquesaa don Quijote que qué nuevas tenía de la señora Dulcinea, y que si le habíaenviado aquellos días algunos presentes de gigantes o malandrines, pues nopodía dejar de haber vencido muchos. A lo que don Quijote respondió:-Señora mía, mis desgracias, aunque tuvieron principio, nunca tendrán fin.Gigantes he vencido, y follones y malandrines le he enviado, pero ¿adóndela habían de hallar, si está encantada y vuelta en la más fea labradora queimaginar se puede?-No sé -dijo Sancho Panza-, a mí me parece la más hermosa criatura delmundo; a lo menos, en la ligereza y en el brincar bien sé yo que no daráella la ventaja a un volteador; a buena fe, señora duquesa, así salta desdeel suelo sobre una borrica como si fuera un gato.-¿Habéisla visto vos encantada, Sancho? -preguntó el duque.-Y ¡cómo si la he visto! -respondió Sancho-. Pues, ¿quién diablos sino yofue el primero que cayó en el achaque del encantorio? ¡Tan encantada estácomo mi padre!El eclesiástico, que oyó decir de gigantes, de follones y de encantos, cayóen la cuenta de que aquél debía de ser don Quijote de la Mancha, cuyahistoria leía el duque de ordinario, y él se lo había reprehendido muchasveces, diciéndole que era disparate leer tales disparates; y, enterándoseser verdad lo que sospechaba, con mucha cólera, hablando con el duque, ledijo:-Vuestra Excelencia, señor mío, tiene que dar cuenta a Nuestro Señor de loque hace este buen hombre. Este don Quijote, o don Tonto, o como se llama,imagino yo que no debe de ser tan mentecato como Vuestra Excelencia quiereque sea, dándole ocasiones a la mano para que lleve adelante sus sandeces yvaciedades.Y, volviendo la plática a don Quijote, le dijo:-Y a vos, alma de cántaro, ¿quién os ha encajado en el celebro que soiscaballero andante y que vencéis gigantes y prendéis malandrines? Andad enhora buena, y en tal se os diga: volveos a vuestra casa, y criad vuestroshijos, si los tenéis, y curad de vuestra hacienda, y dejad de andar vagandopor el mundo, papando viento y dando que reír a cuantos os conocen y noconocen. ¿En dónde, nora tal, habéis vos hallado que hubo ni hay ahoracaballeros andantes? ¿Dónde hay gigantes en España, o malandrines en laMancha, ni Dulcineas encantadas, ni toda la caterva de las simplicidadesque de vos se cuentan?Atento estuvo don Quijote a las razones de aquel venerable varón, y, viendoque ya callaba, sin guardar respeto a los duques, con semblante airado yalborotado rostro, se puso en pie y dijo...Pero esta respuesta capítulo por sí merece.Capítulo XXXII. De la respuesta que dio don Quijote a su reprehensor, conotros graves y graciosos sucesosLevantado, pues, en pie don Quijote, temblando de los pies a la cabeza comoazogado, con presurosa y turbada lengua, dijo:-El lugar donde estoy, y la presencia ante quien me hallo y el respeto quesiempre tuve y tengo al estado que vuesa merced profesa tienen y atan lasmanos de mi justo enojo; y, así por lo que he dicho como por saber quesaben todos que las armas de los togados son las mesmas que las de lamujer, que son la lengua, entraré con la mía en igual batalla con vuesamerced, de quien se debía esperar antes buenos consejos que infamesvituperios. Las reprehensiones santas y bien intencionadas otrascircunstancias requieren y otros puntos piden: a lo menos, el habermereprehendido en público y tan ásperamente ha pasado todos los límites de labuena reprehensión, pues las primeras mejor asientan sobre la blandura quesobre la aspereza, y no es bien que, sin tener conocimiento del pecado quese reprehende, llamar al pecador, sin más ni más, mentecato y tonto. Si no,dígame vuesa merced: ¿por cuál de las mentecaterías que en mí ha visto mecondena y vitupera, y me manda que me vaya a mi casa a tener cuenta en elgobierno della y de mi mujer y de mis hijos, sin saber si la tengo o lostengo? ¿No hay más sino a troche moche entrarse por las casas ajenas agobernar sus dueños, y, habiéndose criado algunos en la estrecheza de algúnpupilaje, sin haber visto más mundo que el que puede contenerse en veinte otreinta leguas de distrito, meterse de rondón a dar leyes a la caballería ya juzgar de los caballeros andantes? ¿Por ventura es asumpto vano o estiempo mal gastado el que se gasta en vagar por el mundo, no buscando losregalos dél, sino las asperezas por donde los buenos suben al asiento de lainmortalidad? Si me tuvieran por tonto los caballeros, los magníficos, losgenerosos, los altamente nacidos, tuviéralo por afrenta inreparable; perode que me tengan por sandio los estudiantes, que nunca entraron ni pisaronlas sendas de la caballería, no se me da un ardite: caballero soy ycaballero he de morir si place al Altísimo. Unos van por el ancho campo dela ambición soberbia; otros, por el de la adulación servil y baja; otros,por el de la hipocresía engañosa, y algunos, por el de la verdaderareligión; pero yo, inclinado de mi estrella, voy por la angosta senda de lacaballería andante, por cuyo ejercicio desprecio la hacienda, pero no lahonra. Yo he satisfecho agravios, enderezado tuertos, castigadoinsolencias, vencido gigantes y atropellado vestiglos; yo soy enamorado, nomás de porque es forzoso que los caballeros andantes lo sean; y, siéndolo,no soy de los enamorados viciosos, sino de los platónicos continentes. Misintenciones siempre las enderezo a buenos fines, que son de hacer bien atodos y mal a ninguno; si el que esto entiende, si el que esto obra, si elque desto trata merece ser llamado bobo, díganlo vuestras grandezas, duquey duquesa excelentes.-¡Bien, por Dios! -dijo Sancho-. No diga más vuestra merced, señor y amomío, en su abono, porque no hay más que decir, ni más que pensar, ni másque perseverar en el mundo. Y más, que, negando este señor, como ha negado,que no ha habido en el mundo, ni los hay, caballeros andantes, ¿qué muchoque no sepa ninguna de las cosas que ha dicho?-¿Por ventura -dijo el eclesiástico- sois vos, hermano, aquel Sancho Panzaque dicen, a quien vuestro amo tiene prometida una ínsula?-Sí soy -respondió Sancho-; y soy quien la merece tan bien como otrocualquiera; soy quien "júntate a los buenos y serás uno dellos", y soy yode aquellos "no con quien naces, sino con quien paces", y de los "quien abuen árbol se arrima, buena sombra le cobija". Yo me he arrimado a buenseñor, y ha muchos meses que ando en su compañía, y he de ser otro como él,Dios queriendo; y viva él y viva yo: que ni a él le faltarán imperios quemandar ni a mí ínsulas que gobernar.-No, por cierto, Sancho amigo -dijo a esta sazón el duque-, que yo, ennombre del señor don Quijote, os mando el gobierno de una que tengo denones, de no pequeña calidad.-Híncate de rodillas, Sancho -dijo don Quijote-, y besa los pies a SuExcelencia por la merced que te ha hecho.Hízolo así Sancho; lo cual visto por el eclesiástico, se levantó de lamesa, mohíno además, diciendo:-Por el hábito que tengo, que estoy por decir que es tan sandio VuestraExcelencia como estos pecadores. ¡Mirad si no han de ser ellos locos, pueslos cuerdos canonizan sus locuras! Quédese Vuestra Excelencia con ellos;que, en tanto que estuvieren en casa, me estaré yo en la mía, y me escusaréde reprehender lo que no puedo remediar.Y, sin decir más ni comer más, se fue, sin que fuesen parte a detenerle losruegos de los duques; aunque el duque no le dijo mucho, impedido de la risaque su impertinente cólera le había causado. Acabó de reír y dijo a donQuijote:-Vuesa merced, señor Caballero de los Leones, ha respondido por sí tanaltamente que no le queda cosa por satisfacer deste que, aunque pareceagravio, no lo es en ninguna manera; porque, así como no agravian lasmujeres, no agravian los eclesiásticos, como vuesa merced mejor sabe.-Así es -respondió don Quijote-, y la causa es que el que no puede seragraviado no puede agraviar a nadie. Las mujeres, los niños y loseclesiásticos, como no pueden defenderse, aunque sean ofendidos, no puedenser afrentados; porque entre el agravio y la afrenta hay esta diferencia,como mejor Vuestra Excelencia sabe: la afrenta viene de parte de quien lapuede hacer, y la hace y la sustenta; el agravio puede venir de cualquierparte, sin que afrente. Sea ejemplo: está uno en la calle descuidado,llegan diez con mano armada, y, dándole de palos, pone mano a la espada yhace su deber, pero la muchedumbre de los contrarios se le opone, y no ledeja salir con su intención, que es de vengarse; este tal queda agraviado,pero no afrentado. Y lo mesmo confirmará otro ejemplo: está uno vuelto deespaldas, llega otro y dale de palos, y en dándoselos huye y no espera, yel otro le sigue y no alcanza; este que recibió los palos, recibió agravio,mas no afrenta, porque la afrenta ha de ser sustentada. Si el que le diolos palos, aunque se los dio a hurtacordel, pusiera mano a su espada y seestuviera quedo, haciendo rostro a su enemigo, quedara el apaleadoagraviado y afrentado juntamente: agraviado, porque le dieron a traición;afrentado, porque el que le dio sustentó lo que había hecho, sin volver lasespaldas y a pie quedo. Y así, según las leyes del maldito duelo, yo puedoestar agraviado, mas no afrentado; porque los niños no sienten, ni lasmujeres, ni pueden huir, ni tienen para qué esperar, y lo mesmo losconstituidos en la sacra religión, porque estos tres géneros de gentecarecen de armas ofensivas y defensivas; y así, aunque naturalmente esténobligados a defenderse, no lo están para ofender a nadie. Y, aunque poco hadije que yo podía estar agraviado, agora digo que no, en ninguna manera,porque quien no puede recebir afrenta, menos la puede dar; por las cualesrazones yo no debo sentir, ni siento, las que aquel buen hombre me hadicho; sólo quisiera que esperara algún poco, para darle a entender en elerror en que está en pensar y decir que no ha habido, ni los hay,caballeros andantes en el mundo; que si lo tal oyera Amadís, o uno de losinfinitos de su linaje, yo sé que no le fuera bien a su merced.-Eso juro yo bien -dijo Sancho-: cuchillada le hubieran dado que leabrieran de arriba abajo como una granada, o como a un melón muy maduro.¡Bonitos eran ellos para sufrir semejantes cosquillas! Para mi santiguada,que tengo por cierto que si Reinaldos de Montalbán hubiera oído estasrazones al hombrecito, tapaboca le hubiera dado que no hablara más en tresaños. ¡No, sino tomárase con ellos y viera cómo escapaba de sus manos!Perecía de risa la duquesa en oyendo hablar a Sancho, y en su opinión letenía por más gracioso y por más loco que a su amo; y muchos hubo en aqueltiempo que fueron deste mismo parecer. Finalmente, don Quijote se sosegó, yla comida se acabó, y, en levantando los manteles, llegaron cuatrodoncellas, la una con una fuente de plata, y la otra con un aguamanil,asimismo de plata, y la otra con dos blanquísimas y riquísimas toallas alhombro, y la cuarta descubiertos los brazos hasta la mitad, y en susblancas manos -que sin duda eran blancas- una redonda pella de jabónnapolitano. Llegó la de la fuente, y con gentil donaire y desenvolturaencajó la fuente debajo de la barba de don Quijote; el cual, sin hablarpalabra, admirado de semejante ceremonia, creyendo que debía ser usanza deaquella tierra en lugar de las manos lavar las barbas, y así tendió la suyatodo cuanto pudo, y al mismo punto comenzó a llover el aguamanil, y ladoncella del jabón le manoseó las barbas con mucha priesa, levantando coposde nieve, que no eran menos blancas las jabonaduras, no sólo por lasbarbas, mas por todo el rostro y por los ojos del obediente caballero,tanto, que se los hicieron cerrar por fuerza.El duque y la duquesa, que de nada desto eran sabidores, estaban esperandoen qué había de parar tan extraordinario lavatorio. La doncella barbera,cuando le tuvo con un palmo de jabonadura, fingió que se le había acabadoel agua, y mandó a la del aguamanil fuese por ella, que el señor donQuijote esperaría. Hízolo así, y quedó don Quijote con la más estrañafigura y más para hacer reír que se pudiera imaginar.Mirábanle todos los que presentes estaban, que eran muchos, y como le veíancon media vara de cuello, más que medianamente moreno, los ojos cerrados ylas barbas llenas de jabón, fue gran maravilla y mucha discreción poderdisimular la risa; las doncellas de la burla tenían los ojos bajos, sinosar mirar a sus señores; a ellos les retozaba la cólera y la risa en elcuerpo, y no sabían a qué acudir: o a castigar el atrevimiento de lasmuchachas, o darles premio por el gusto que recibían de ver a don Quijotede aquella suerte.Finalmente, la doncella del aguamanil vino, y acabaron de lavar a donQuijote, y luego la que traía las toallas le limpió y le enjugó muyreposadamente; y, haciéndole todas cuatro a la par una grande y profundainclinación y reverencia, se querían ir; pero el duque, porque don Quijoteno cayese en la burla, llamó a la doncella de la fuente, diciéndole:-Venid y lavadme a mí, y mirad que no se os acabe el agua.La muchacha, aguda y diligente, llegó y puso la fuente al duque como a donQuijote, y, dándose prisa, le lavaron y jabonaron muy bien, y, dejándoleenjuto y limpio, haciendo reverencias se fueron. Después se supo que habíajurado el duque que si a él no le lavaran como a don Quijote, había decastigar su desenvoltura, lo cual habían enmendado discretamente conhaberle a él jabonado.Estaba atento Sancho a las ceremonias de aquel lavatorio, y dijo entre sí:-¡Válame Dios! ¿Si será también usanza en esta tierra lavar las barbas alos escuderos como a los caballeros? Porque, en Dios y en mi ánima que lohe bien menester, y aun que si me las rapasen a navaja, lo tendría a másbeneficio.-¿Qué decís entre vos, Sancho? -preguntó la duquesa.-Digo, señora -respondió él-, que en las cortes de los otros príncipessiempre he oído decir que en levantando los manteles dan agua a las manos,pero no lejía a las barbas; y que por eso es bueno vivir mucho, por vermucho; aunque también dicen que el que larga vida vive mucho mal ha depasar, puesto que pasar por un lavatorio de éstos antes es gusto quetrabajo.-No tengáis pena, amigo Sancho -dijo la duquesa-, que yo haré que misdoncellas os laven, y aun os metan en colada, si fuere menester.-Con las barbas me contento -respondió Sancho-, por ahora a lo menos, queandando el tiempo, Dios dijo lo que será.-Mirad, maestresala -dijo la duquesa-, lo que el buen Sancho pide, ycumplidle su voluntad al pie de la letra.El maestresala respondió que en todo sería servido el señor Sancho, y conesto se fue a comer, y llevó consigo a Sancho, quedándose a la mesa losduques y don Quijote, hablando en muchas y diversas cosas; pero todastocantes al ejercicio de las armas y de la andante caballería.La duquesa rogó a don Quijote que le delinease y describiese, pues parecíatener felice memoria, la hermosura y facciones de la señora Dulcinea delToboso; que, según lo que la fama pregonaba de su belleza, tenía porentendido que debía de ser la más bella criatura del orbe, y aun de toda laMancha. Sospiró don Quijote, oyendo lo que la duquesa le mandaba, y dijo:-Si yo pudiera sacar mi corazón y ponerle ante los ojos de vuestragrandeza, aquí, sobre esta mesa y en un plato, quitara el trabajo a milengua de decir lo que apenas se puede pensar, porque Vuestra Excelencia laviera en él toda retratada; pero, ¿para qué es ponerme yo ahora a delineary describir punto por punto y parte por parte la hermosura de la sin parDulcinea, siendo carga digna de otros hombros que de los míos, empresa enquien se debían ocupar los pinceles de Parrasio, de Timantes y de Apeles, ylos buriles de Lisipo, para pintarla y grabarla en tablas, en mármoles y enbronces, y la retórica ciceroniana y demostina para alabarla?-¿Qué quiere decir demostina, señor don Quijote -preguntó la duquesa-, quees vocablo que no le he oído en todos los días de mi vida?-Retórica demostina -respondió don Quijote- es lo mismo que decir retóricade Demóstenes, como ciceroniana, de Cicerón, que fueron los dos mayoresretóricos del mundo.-Así es -dijo el duque-, y habéis andado deslumbrada en la tal pregunta.Pero, con todo eso, nos daría gran gusto el señor don Quijote si nos lapintase; que a buen seguro que, aunque sea en rasguño y bosquejo, que ellasalga tal, que la tengan invidia las más hermosas.-Sí hiciera, por cierto -respondió don Quijote-, si no me la hubieraborrado de la idea la desgracia que poco ha que le sucedió, que es tal, quemás estoy para llorarla que para describirla; porque habrán de sabervuestras grandezas que, yendo los días pasados a besarle las manos, y arecebir su bendición, beneplácito y licencia para esta tercera salida,hallé otra de la que buscaba: halléla encantada y convertida de princesa enlabradora, de hermosa en fea, de ángel en diablo, de olorosa en pestífera,de bien hablada en rústica, de reposada en brincadora, de luz en tinieblas,y, finalmente, de Dulcinea del Toboso en una villana de Sayago.-¡Válame Dios! -dando una gran voz, dijo a este instante el duque-. ¿Quiénha sido el que tanto mal ha hecho al mundo? ¿Quién ha quitado dél labelleza que le alegraba, el donaire que le entretenía y la honestidad quele acreditaba?-¿Quién? -respondió don Quijote-. ¿Quién puede ser sino algún malignoencantador de los muchos invidiosos que me persiguen? Esta raza maldita,nacida en el mundo para escurecer y aniquilar las hazañas de los buenos, ypara dar luz y levantar los fechos de los malos. Perseguido me hanencantadores, encantadores me persiguen y encantadores me persiguirán hastadar conmigo y con mis altas caballerías en el profundo abismo del olvido; yen aquella parte me dañan y hieren donde veen que más lo siento, porquequitarle a un caballero andante su dama es quitarle los ojos con que mira,y el sol con que se alumbra, y el sustento con que se mantiene. Otrasmuchas veces lo he dicho, y ahora lo vuelvo a decir: que el caballeroandante sin dama es como el árbol sin hojas, el edificio sin cimiento y lasombra sin cuerpo de quien se cause.-No hay más que decir -dijo la duquesa-; pero si, con todo eso, hemos dedar crédito a la historia que del señor don Quijote de pocos días a estaparte ha salido a la luz del mundo, con general aplauso de las gentes,della se colige, si mal no me acuerdo, que nunca vuesa merced ha visto a laseñora Dulcinea, y que esta tal señora no es en el mundo, sino que es damafantástica, que vuesa merced la engendró y parió en su entendimiento, y lapintó con todas aquellas gracias y perfeciones que quiso.-En eso hay mucho que decir -respondió don Quijote-. Dios sabe si hayDulcinea o no en el mundo, o si es fantástica o no es fantástica; y éstasno son de las cosas cuya averiguación se ha de llevar hasta el cabo. Ni yoengendré ni parí a mi señora, puesto que la contemplo como conviene que seauna dama que contenga en sí las partes que puedan hacerla famosa en todaslas del mundo, como son: hermosa, sin tacha, grave sin soberbia, amorosacon honestidad, agradecida por cortés, cortés por bien criada, y,finalmente, alta por linaje, a causa que sobre la buena sangre resplandecey campea la hermosura con más grados de perfeción que en las hermosashumildemente nacidas.-Así es -dijo el duque-; pero hame de dar licencia el señor don Quijotepara que diga lo que me fuerza a decir la historia que de sus hazañas heleído, de donde se infiere que, puesto que se conceda que hay Dulcinea, enel Toboso o fuera dél, y que sea hermosa en el sumo grado que vuesa mercednos la pinta, en lo de la alteza del linaje no corre parejas con lasOrianas, con las Alastrajareas, con las Madásimas, ni con otras deste jaez,de quien están llenas las historias que vuesa merced bien sabe.-A eso puedo decir -respondió don Quijote- que Dulcinea es hija de susobras, y que las virtudes adoban la sangre, y que en más se ha de estimar ytener un humilde virtuoso que un vicioso levantado; cuanto más, queDulcinea tiene un jirón que la puede llevar a ser reina de corona y ceptro;que el merecimiento de una mujer hermosa y virtuosa a hacer mayoresmilagros se estiende, y, aunque no formalmente, virtualmente tiene en síencerradas mayores venturas.-Digo, señor don Quijote -dijo la duquesa-, que en todo cuanto vuestramerced dice va con pie de plomo, y, como suele decirse, con la sonda en lamano; y que yo desde aquí adelante creeré y haré creer a todos los de micasa, y aun al duque mi señor, si fuere menester, que hay Dulcinea en elToboso, y que vive hoy día, y es hermosa, y principalmente nacida ymerecedora que un tal caballero como es el señor don Quijote la sirva; quees lo más que puedo ni sé encarecer. Pero no puedo dejar de formar unescrúpulo, y tener algún no sé qué de ojeriza contra Sancho Panza: elescrúpulo es que dice la historia referida que el tal Sancho Panza halló ala tal señora Dulcinea, cuando de parte de vuestra merced le llevó unaepístola, ahechando un costal de trigo, y, por más señas, dice que erarubión: cosa que me hace dudar en la alteza de su linaje.A lo que respondió don Quijote:-Señora mía, sabrá la vuestra grandeza que todas o las más cosas que a míme suceden van fuera de los términos ordinarios de las que a los otroscaballeros andantes acontecen, o ya sean encaminadas por el quererinescrutable de los hados, o ya vengan encaminadas por la malicia de algúnencantador invidioso; y, como es cosa ya averiguada que todos o los máscaballeros andantes y famosos, uno tenga gracia de no poder ser encantado,otro de ser de tan impenetrables carnes que no pueda ser herido, como lofue el famoso Roldán, uno de los doce Pares de Francia, de quien se cuentaque no podía ser ferido sino por la planta del pie izquierdo, y que estohabía de ser con la punta de un alfiler gordo, y no con otra suerte de armaalguna; y así, cuando Bernardo del Carpio le mató en Roncesvalles, viendoque no le podía llagar con fierro, le levantó del suelo entre los brazos yle ahogó, acordándose entonces de la muerte que dio Hércules a Anteón,aquel feroz gigante que decían ser hijo de la Tierra. Quiero inferir de lodicho, que podría ser que yo tuviese alguna gracia déstas, no del nopoder ser ferido, porque muchas veces la experiencia me ha mostrado que soyde carnes blandas y no nada impenetrables, ni la de no poder ser encantado,que ya me he visto metido en una jaula, donde todo el mundo no fuerapoderoso a encerrarme, si no fuera a fuerzas de encantamentos; pero, puesde aquél me libré, quiero creer que no ha de haber otro alguno que meempezca; y así, viendo estos encantadores que con mi persona no pueden usarde sus malas mañas, vénganse en las cosas que más quiero, y quierenquitarme la vida maltratando la de Dulcinea, por quien yo vivo; y así, creoque, cuando mi escudero le llevó mi embajada, se la convirtieron en villanay ocupada en tan bajo ejercicio como es el de ahechar trigo; pero ya tengoyo dicho que aquel trigo ni era rubión ni trigo, sino granos de perlasorientales; y para prueba desta verdad quiero decir a vuestras magnitudescómo, viniendo poco ha por el Toboso, jamás pude hallar los palacios deDulcinea; y que otro día, habiéndola visto Sancho, mi escudero, en su mesmafigura, que es la más bella del orbe, a mí me pareció una labradora tosca yfea, y no nada bien razonada, siendo la discreción del mundo; y, pues yo noestoy encantado, ni lo puedo estar, según buen discurso, ella es laencantada, la ofendida y la mudada, trocada y trastrocada, y en ella se hanvengado de mí mis enemigos, y por ella viviré yo en perpetuas lágrimas,hasta verla en su prístino estado. Todo esto he dicho para que nadie repareen lo que Sancho dijo del cernido ni del ahecho de Dulcinea; que, pues a míme la mudaron, no es maravilla que a él se la cambiasen. Dulcinea esprincipal y bien nacida, y de los hidalgos linajes que hay en el Toboso,que son muchos, antiguos y muy buenos, a buen seguro que no le cabe pocaparte a la sin par Dulcinea, por quien su lugar será famoso y nombrado enlos venideros siglos, como lo ha sido Troya por Elena, y España por laCava, aunque con mejor título y fama. Por otra parte, quiero que entiendanvuestras señorías que Sancho Panza es uno de los más graciosos escuderosque jamás sirvió a caballero andante; tiene a veces unas simplicidades tanagudas, que el pensar si es simple o agudo causa no pequeño contento; tienemalicias que le condenan por bellaco, y descuidos que le confirman porbobo; duda de todo y créelo todo; cuando pienso que se va a despeñar detonto, sale con unas discreciones, que le levantan al cielo. Finalmente, yono le trocaría con otro escudero, aunque me diesen de añadidura una ciudad;y así, estoy en duda si será bien enviarle al gobierno de quien vuestragrandeza le ha hecho merced; aunque veo en él una cierta aptitud para estode gobernar, que atusándole tantico el entendimiento, se saldría concualquiera gobierno, como el rey con sus alcabalas; y más, que ya pormuchas experiencias sabemos que no es menester ni mucha habilidad ni muchasletras para ser uno gobernador, pues hay por ahí ciento que apenas saberleer, y gobiernan como unos girifaltes; el toque está en que tengan buenaintención y deseen acertar en todo; que nunca les faltará quien lesaconseje y encamine en lo que han de hacer, como los gobernadorescaballeros y no letrados, que sentencian con asesor. Aconsejaríale yo queni tome cohecho, ni pierda derecho, y otras cosillas que me quedan en elestómago, que saldrán a su tiempo, para utilidad de Sancho y provecho de laínsula que gobernare.A este punto llegaban de su coloquio el duque, la duquesa y don Quijote,cuando oyeron muchas voces y gran rumor de gente en el palacio; y a deshoraentró Sancho en la sala, todo asustado, con un cernadero por babador, ytras él muchos mozos, o, por mejor decir, pícaros de cocina y otra gentemenuda, y uno venía con un artesoncillo de agua, que en la color y pocalimpieza mostraba ser de fregar; seguíale y perseguíale el de la artesa, yprocuraba con toda solicitud ponérsela y encajársela debajo de las barbas,y otro pícaro mostraba querérselas lavar.-¿Qué es esto, hermanos? -preguntó la duquesa-. ¿Qué es esto? ¿Qué queréisa ese buen hombre? ¿Cómo y no consideráis que está electo gobernador?A lo que respondió el pícaro barbero:-No quiere este señor dejarse lavar, como es usanza, y como se la lavó elduque mi señor y el señor su amo.-Sí quiero -respondió Sancho con mucha cólera-, pero querría que fuese contoallas más limpias, con lejía mas clara y con manos no tan sucias; que nohay tanta diferencia de mí a mi amo, que a él le laven con agua de ángelesy a mí con lejía de diablos. Las usanzas de las tierras y de los palaciosde los príncipes tanto son buenas cuanto no dan pesadumbre, pero lacostumbre del lavatorio que aquí se usa peor es que de diciplinantes. Yoestoy limpio de barbas y no tengo necesidad de semejantes refrigerios; y elque se llegare a lavarme ni a tocarme a un pelo de la cabeza, digo, de mibarba, hablando con el debido acatamiento, le daré tal puñada que le dejeel puño engastado en los cascos; que estas tales ceremonias y jabonadurasmás parecen burlas que gasajos de huéspedes.Perecida de risa estaba la duquesa, viendo la cólera y oyendo las razonesde Sancho, pero no dio mucho gusto a don Quijote verle tan mal adeliñadocon la jaspeada toalla, y tan rodeado de tantos entretenidos de cocina; yasí, haciendo una profunda reverencia a los duques, como que les pedíalicencia para hablar, con voz reposada dijo a la canalla:-¡Hola, señores caballeros! Vuesas mercedes dejen al mancebo, y vuélvansepor donde vinieron, o por otra parte si se les antojare, que mi escudero eslimpio tanto como otro, y esas artesillas son para él estrechas y penantesbúcaros. Tomen mi consejo y déjenle, porque ni él ni yo sabemos de achaquede burlas.Cogióle la razón de la boca Sancho, y prosiguió diciendo:-¡No, sino lléguense a hacer burla del mostrenco, que así lo sufriré comoahora es de noche! Traigan aquí un peine, o lo que quisieren, y almohácenmeestas barbas, y si sacaren dellas cosa que ofenda a la limpieza, que metrasquilen a cruces.A esta sazón, sin dejar la risa, dijo la duquesa:-Sancho Panza tiene razón en todo cuanto ha dicho, y la tendrá en todocuanto dijere: él es limpio, y, como él dice, no tiene necesidad delavarse; y si nuestra usanza no le contenta, su alma en su palma, cuantomás, que vosotros, ministros de la limpieza, habéis andado demasiadamentede remisos y descuidados, y no sé si diga atrevidos, a traer a talpersonaje y a tales barbas, en lugar de fuentes y aguamaniles de oro puro yde alemanas toallas, artesillas y dornajos de palo y rodillas deaparadores. Pero, en fin, sois malos y mal nacidos, y no podéis dejar, comomalandrines que sois, de mostrar la ojeriza que tenéis con los escuderos delos andantes caballeros.Creyeron los apicarados ministros, y aun el maestresala, que venía conellos, que la duquesa hablaba de veras; y así, quitaron el cernadero delpecho de Sancho, y todos confusos y casi corridos se fueron y le dejaron;el cual, viéndose fuera de aquel, a su parecer, sumo peligro, se fue ahincar de rodillas ante la duquesa y dijo:-De grandes señoras, grandes mercedes se esperan; esta que la vuestramerced hoy me ha fecho no puede pagarse con menos, si no es con desearverme armado caballero andante, para ocuparme todos los días de mi vida enservir a tan alta señora. Labrador soy, Sancho Panza me llamo, casado soy,hijos tengo y de escudero sirvo: si con alguna destas cosas puedo servir avuestra grandeza, menos tardaré yo en obedecer que vuestra señoría enmandar.-Bien parece, Sancho -respondió la duquesa-, que habéis aprendido a sercortés en la escuela de la misma cortesía; bien parece, quiero decir, queos habéis criado a los pechos del señor don Quijote, que debe de ser lanata de los comedimientos y la flor de las ceremonias, o cirimonias, comovos decís. Bien haya tal señor y tal criado: el uno, por norte de laandante caballería; y el otro, por estrella de la escuderil fidelidad.Levantaos, Sancho amigo, que yo satisfaré vuestras cortesías con hacer queel duque mi señor, lo más presto que pudiere, os cumpla la merced prometidadel gobierno.Con esto cesó la plática, y don Quijote se fue a reposar la siesta, y laduquesa pidió a Sancho que, si no tenía mucha gana de dormir, viniese apasar la tarde con ella y con sus doncellas en una muy fresca sala. Sanchorespondió que, aunque era verdad que tenía por costumbre dormir cuatro ocinco horas las siestas del verano, que, por servir a su bondad, élprocuraría con todas sus fuerzas no dormir aquel día ninguna, y vendríaobediente a su mandado, y fuese. El duque dio nuevas órdenes como setratase a don Quijote como a caballero andante, sin salir un punto delestilo como cuentan que se trataban los antiguos caballeros.Capítulo XXXIII. De la sabrosa plática que la duquesa y sus doncellaspasaron con Sancho Panza, digna de que se lea y de que se noteCuenta, pues, la historia, que Sancho no durmió aquella siesta, sino que,por cumplir su palabra, vino en comiendo a ver a la duquesa; la cual, conel gusto que tenía de oírle, le hizo sentar junto a sí en una silla baja,aunque Sancho, de puro bien criado, no quería sentarse; pero la duquesa ledijo que se sentase como gobernador y hablase como escudero, puesto que porentrambas cosas merecía el mismo escaño del Cid Ruy Díaz Campeador.Encogió Sancho los hombros, obedeció y sentóse, y todas las doncellas ydueñas de la duquesa la rodearon, atentas, con grandísimo silencio, aescuchar lo que diría; pero la duquesa fue la que habló primero, diciendo:-Ahora que estamos solos, y que aquí no nos oye nadie, querría yo que elseñor gobernador me asolviese ciertas dudas que tengo, nacidas de lahistoria que del gran don Quijote anda ya impresa; una de las cuales dudases que, pues el buen Sancho nunca vio a Dulcinea, digo, a la señoraDulcinea del Toboso, ni le llevó la carta del señor don Quijote, porque sequedó en el libro de memoria en Sierra Morena, cómo se atrevió a fingir larespuesta, y aquello de que la halló ahechando trigo, siendo todo burla ymentira, y tan en daño de la buena opinión de la sin par Dulcinea, y todasque no vienen bien con la calidad y fidelidad de los buenos escuderos.A estas razones, sin responder con alguna, se levantó Sancho de la silla,y, con pasos quedos, el cuerpo agobiado y el dedo puesto sobre los labios,anduvo por toda la sala levantando los doseles; y luego, esto hecho, sevolvió a sentar y dijo:-Ahora, señora mía, que he visto que no nos escucha nadie de solapa, fuerade los circunstantes, sin temor ni sobresalto responderé a lo que se me hapreguntado, y a todo aquello que se me preguntare; y lo primero que digo esque yo tengo a mi señor don Quijote por loco rematado, puesto que algunasveces dice cosas que, a mi parecer, y aun de todos aquellos que leescuchan, son tan discretas y por tan buen carril encaminadas, que el mesmoSatanás no las podría decir mejores; pero, con todo esto, verdaderamente ysin escrúpulo, a mí se me ha asentado que es un mentecato. Pues, como yotengo esto en el magín, me atrevo a hacerle creer lo que no lleva pies nicabeza, como fue aquello de la respuesta de la carta, y lo de habrá seis oocho días, que aún no está en historia; conviene a saber: lo del encanto demi señora doña Dulcinea, que le he dado a entender que está encantada, nosiendo más verdad que por los cerros de Úbeda.Rogóle la duquesa que le contase aquel encantamento o burla, y Sancho se locontó todo del mesmo modo que había pasado, de que no poco gusto recibieronlos oyentes; y, prosiguiendo en su plática, dijo la duquesa:-De lo que el buen Sancho me ha contado me anda brincando un escrúpulo enel alma y un cierto susurro llega a mis oídos, que me dice: ''Pues donQuijote de la Mancha es loco, menguado y mentecato, y Sancho Panza suescudero lo conoce, y, con todo eso, le sirve y le sigue y va atenido a lasvanas promesas suyas, sin duda alguna debe de ser él más loco y tonto quesu amo; y, siendo esto así, como lo es, mal contado te será, señoraduquesa, si al tal Sancho Panza le das ínsula que gobierne, porque el queno sabe gobernarse a sí, ¿cómo sabrá gobernar a otros?''-Par Dios, señora -dijo Sancho-, que ese escrúpulo viene con parto derecho;pero dígale vuesa merced que hable claro, o como quisiere, que yo conozcoque dice verdad: que si yo fuera discreto, días ha que había de haberdejado a mi amo. Pero ésta fue mi suerte, y ésta mi malandanza; no puedomás, seguirle tengo: somos de un mismo lugar, he comido su pan, quiérolebien, es agradecido, diome sus pollinos, y, sobre todo, yo soy fiel; y así,es imposible que nos pueda apartar otro suceso que el de la pala y azadón.Y si vuestra altanería no quisiere que se me dé el prometido gobierno, demenos me hizo Dios, y podría ser que el no dármele redundase en pro de miconciencia; que, maguera tonto, se me entiende aquel refrán de ''por su malle nacieron alas a la hormiga''; y aun podría ser que se fuese más aínaSancho escudero al cielo, que no Sancho gobernador. Tan buen pan hacen aquícomo en Francia; y de noche todos los gatos son pardos, y asaz dedesdichada es la persona que a las dos de la tarde no se ha desayunado; yno hay estómago que sea un palmo mayor que otro, el cual se puede llenar,como suele decirse, de paja y de heno; y las avecitas del campo tienen aDios por su proveedor y despensero; y más calientan cuatro varas de paño deCuenca que otras cuatro de límiste de Segovia; y al dejar este mundo ymeternos la tierra adentro, por tan estrecha senda va el príncipe como eljornalero, y no ocupa más pies de tierra el cuerpo del Papa que el delsacristán, aunque sea más alto el uno que el otro; que al entrar en el hoyotodos nos ajustamos y encogemos, o nos hacen ajustar y encoger, mal que nospese y a buenas noches. Y torno a decir que si vuestra señoría no mequisiere dar la ínsula por tonto, yo sabré no dárseme nada por discreto; yyo he oído decir que detrás de la cruz está el diablo, y que no es oro todolo que reluce, y que de entre los bueyes, arados y coyundas sacaron allabrador Wamba para ser rey de España, y de entre los brocados, pasatiemposy riquezas sacaron a Rodrigo para ser comido de culebras, si es que lastrovas de los romances antiguos no mienten.-Y ¡cómo que no mienten! -dijo a esta sazón doña Rodríguez la dueña, queera una de las escuchantes-: que un romance hay que dice que metieron alrey Rodrigo, vivo vivo, en una tumba llena de sapos, culebras y lagartos, yque de allí a dos días dijo el rey desde dentro de la tumba, con vozdoliente y baja:Ya me comen, ya me comenpor do más pecado había;y, según esto, mucha razón tiene este señor en decir que quiere más ser máslabrador que rey, si le han de comer sabandijas.No pudo la duquesa tener la risa, oyendo la simplicidad de su dueña, nidejó de admirarse en oír las razones y refranes de Sancho, a quien dijo:-Ya sabe el buen Sancho que lo que una vez promete un caballero procuracumplirlo, aunque le cueste la vida. El duque, mi señor y marido, aunque noes de los andantes, no por eso deja de ser caballero, y así, cumplirá lapalabra de la prometida ínsula, a pesar de la invidia y de la malicia delmundo. Esté Sancho de buen ánimo, que cuando menos lo piense se verásentado en la silla de su ínsula y en la de su estado, y empuñará sugobierno, que con otro de brocado de tres altos lo deseche. Lo que yo leencargo es que mire cómo gobierna sus vasallos, advirtiendo que todos sonleales y bien nacidos.-Eso de gobernarlos bien -respondió Sancho- no hay para qué encargármelo,porque yo soy caritativo de mío y tengo compasión de los pobres; y a quiencuece y amasa, no le hurtes hogaza; y para mi santiguada que no me han deechar dado falso; soy perro viejo, y entiendo todo tus, tus, y sédespabilarme a sus tiempos, y no consiento que me anden musarañas ante losojos, porque sé dónde me aprieta el zapato: dígolo porque los buenostendrán conmigo mano y concavidad, y los malos, ni pie ni entrada. Yparéceme a mí que en esto de los gobiernos todo es comenzar, y podría serque a quince días de gobernador me comiese las manos tras el oficio ysupiese más dél que de la labor del campo, en que me he criado.-Vos tenéis razón razón, Sancho -dijo la duquesa-, que nadie nace enseñado,y de los hombres se hacen los obispos, que no de las piedras. Pero,volviendo a la plática que poco ha tratábamos del encanto de la señoraDulcinea, tengo por cosa cierta y más que averiguada que aquellaimaginación que Sancho tuvo de burlar a su señor y darle a entender que lalabradora era Dulcinea, y que si su señor no la conocía debía de ser porestar encantada, toda fue invención de alguno de los encantadores que alseñor don Quijote persiguen; porque real y verdaderamente yo sé de buenaparte que la villana que dio el brinco sobre la pollina era y es Dulcineadel Toboso, y que el buen Sancho, pensando ser el engañador, es elengañado; y no hay poner más duda en esta verdad que en las cosas que nuncavimos; y sepa el señor Sancho Panza que también tenemos acá encantadoresque nos quieren bien, y nos dicen lo que pasa por el mundo, pura ysencillamente, sin enredos ni máquinas; y créame Sancho que la villanabrincadora era y es Dulcinea del Toboso, que está encantada como la madreque la parió; y cuando menos nos pensemos, la habemos de ver en su propiafigura, y entonces saldrá Sancho del engaño en que vive.-Bien puede ser todo eso -dijo Sancho Panza-; y agora quiero creer lo quemi amo cuenta de lo que vio en la cueva de Montesinos, donde dice que vio ala señora Dulcinea del Toboso en el mesmo traje y hábito que yo dije que lahabía visto cuando la encanté por solo mi gusto; y todo debió de ser alrevés, como vuesa merced, señora mía, dice, porque de mi ruin ingenio no sepuede ni debe presumir que fabricase en un instante tan agudo embuste, nicreo yo que mi amo es tan loco que con tan flaca y magra persuasión como lamía creyese una cosa tan fuera de todo término. Pero, señora, no por estoserá bien que vuestra bondad me tenga por malévolo, pues no está obligadoun porro como yo a taladrar los pensamientos y malicias de los pésimosencantadores: yo fingí aquello por escaparme de las riñas de mi señor donQuijote, y no con intención de ofenderle; y si ha salido al revés, Diosestá en el cielo, que juzga los corazones.-Así es la verdad -dijo la duquesa-; pero dígame agora, Sancho, qué es estoque dice de la cueva de Montesinos, que gustaría saberlo.Entonces Sancho Panza le contó punto por punto lo que queda dicho acerca dela tal aventura. Oyendo lo cual la duquesa, dijo:-Deste suceso se puede inferir que, pues el gran don Quijote dice que vioallí a la mesma labradora que Sancho vio a la salida del Toboso, sin dudaes Dulcinea, y que andan por aquí los encantadores muy listos ydemasiadamente curiosos.-Eso digo yo -dijo Sancho Panza-, que si mi señora Dulcinea del Toboso estáencantada, su daño; que yo no me tengo de tomar, yo, con los enemigos de miamo, que deben de ser muchos y malos. Verdad sea que la que yo vi fue unalabradora, y por labradora la tuve, y por tal labradora la juzgué; y siaquélla era Dulcinea, no ha de estar a mi cuenta, ni ha de correr por mí, osobre ello, morena. No, sino ándense a cada triquete conmigo a dime ydirete, "Sancho lo dijo, Sancho lo hizo, Sancho tornó y Sancho volvió",como si Sancho fuese algún quienquiera, y no fuese el mismo Sancho Panza,el que anda ya en libros por ese mundo adelante, según me dijo SansónCarrasco, que, por lo menos, es persona bachillerada por Salamanca, y lostales no pueden mentir si no es cuando se les antoja o les viene muy acuento; así que, no hay para qué nadie se tome conmigo, y pues que tengobuena fama, y, según oí decir a mi señor, que más vale el buen nombre quelas muchas riquezas, encájenme ese gobierno y verán maravillas; que quienha sido buen escudero será buen gobernador.-Todo cuanto aquí ha dicho el buen Sancho -dijo la duquesa- son sentenciascatonianas, o, por lo menos, sacadas de las mesmas entrañas del mismoMicael Verino, florentibus occidit annis. En fin, en fin, hablando a sumodo, debajo de mala capa suele haber buen bebedor.-En verdad, señora -respondió Sancho-, que en mi vida he bebido de malicia;con sed bien podría ser, porque no tengo nada de hipócrita: bebo cuandotengo gana, y cuando no la tengo y cuando me lo dan, por no parecer omelindroso o malcriado; que a un brindis de un amigo, ¿qué corazón ha dehaber tan de mármol que no haga la razón? Pero, aunque las calzo, no lasensucio; cuanto más, que los escuderos de los caballeros andantes, casi deordinario beben agua, porque siempre andan por florestas, selvas y prados,montañas y riscos, sin hallar una misericordia de vino, si dan por ella unojo.-Yo lo creo así -respondió la duquesa-. Y por ahora, váyase Sancho areposar, que después hablaremos más largo y daremos orden como vaya prestoa encajarse, como él dice, aquel gobierno.De nuevo le besó las manos Sancho a la duquesa, y le suplicó le hiciesemerced de que se tuviese buena cuenta con su rucio, porque era la lumbre desus ojos.-¿Qué rucio es éste? -preguntó la duquesa.-Mi asno -respondió Sancho-, que por no nombrarle con este nombre, le suelollamar el rucio; y a esta señora dueña le rogué, cuando entré en estecastillo, tuviese cuenta con él, y azoróse de manera como si la hubieradicho que era fea o vieja, debiendo ser más propio y natural de las dueñaspensar jumentos que autorizar las salas. ¡Oh, válame Dios, y cuán malestaba con estas señoras un hidalgo de mi lugar!-Sería algún villano -dijo doña Rodríguez, la dueña-, que si él fuerahidalgo y bien nacido, él las pusiera sobre el cuerno de la luna.-Agora bien -dijo la duquesa-, no haya más: calle doña Rodríguez ysosiéguese el señor Panza, y quédese a mi cargo el regalo del rucio; que,por ser alhaja de Sancho, le pondré yo sobre las niñas de mis ojos.-En la caballeriza basta que esté -respondió Sancho-, que sobre las niñasde los ojos de vuestra grandeza ni él ni yo somos dignos de estar sólo unmomento, y así lo consintiría yo como darme de puñaladas; que, aunque dicemi señor que en las cortesías antes se ha de perder por carta de más que demenos, en las jumentiles y así niñas se ha de ir con el compás en la mano ycon medido término.-Llévele -dijo la duquesa- Sancho al gobierno, y allá le podrá regalar comoquisiere, y aun jubilarle del trabajo.-No piense vuesa merced, señora duquesa, que ha dicho mucho -dijo Sancho-;que yo he visto ir más de dos asnos a los gobiernos, y que llevase yo elmío no sería cosa nueva.Las razones de Sancho renovaron en la duquesa la risa y el contento; y,enviándole a reposar, ella fue a dar cuenta al duque de lo que con él habíapasado, y entre los dos dieron traza y orden de hacer una burla a donQuijote que fuese famosa y viniese bien con el estilo caballeresco, en elcual le hicieron muchas, tan propias y discretas, que son las mejoresaventuras que en esta grande historia se contienen.Capítulo XXXIV. Que cuenta de la noticia que se tuvo de cómo se había dedesencantar la sin par Dulcinea del Toboso, que es una de las aventuras másfamosas deste libroGrande era el gusto que recebían el duque y la duquesa de la conversaciónde don Quijote y de la de Sancho Panza; y, confirmándose en la intenciónque tenían de hacerles algunas burlas que llevasen vislumbres y aparienciasde aventuras, tomaron motivo de la que don Quijote ya les había contado dela cueva de Montesinos, para hacerle una que fuese famosa (pero de lo quemás la duquesa se admiraba era que la simplicidad de Sancho fuese tanta quehubiese venido a creer ser verdad infalible que Dulcinea del Tobosoestuviese encantada, habiendo sido él mesmo el encantador y el embustero deaquel negocio); y así, habiendo dado orden a sus criados de todo lo quehabían de hacer, de allí a seis días le llevaron a caza de montería, contanto aparato de monteros y cazadores como pudiera llevar un rey coronado.Diéronle a don Quijote un vestido de monte y a Sancho otro verde, definísimo paño; pero don Quijote no se le quiso poner, diciendo que otro díahabía de volver al duro ejercicio de las armas y que no podía llevarconsigo guardarropas ni reposterías. Sancho sí tomó el que le dieron, conintención de venderle en la primera ocasión que pudiese.Llegado, pues, el esperado día, armóse don Quijote, vistióse Sancho, y,encima de su rucio, que no le quiso dejar aunque le daban un caballo, semetió entre la tropa de los monteros. La duquesa salió bizarramenteaderezada, y don Quijote, de puro cortés y comedido, tomó la rienda de supalafrén, aunque el duque no quería consentirlo, y, finalmente, llegaron aun bosque que entre dos altísimas montañas estaba, donde, tomados lospuestos, paranzas y veredas, y repartida la gente por diferentes puestos,se comenzó la caza con grande estruendo, grita y vocería, de manera queunos a otros no podían oírse, así por el ladrido de los perros como por elson de las bocinas.Apeóse la duquesa, y, con un agudo venablo en las manos, se puso en unpuesto por donde ella sabía que solían venir algunos jabalíes. Apeóseasimismo el duque y don Quijote, y pusiéronse a sus lados; Sancho se pusodetrás de todos, sin apearse del rucio, a quien no osara desamparar, porqueno le sucediese algún desmán. Y, apenas habían sentado el pie y puesto enala con otros muchos criados suyos, cuando, acosado de los perros y seguidode los cazadores, vieron que hacia ellos venía un desmesurado jabalí,crujiendo dientes y colmillos y arrojando espuma por la boca; y enviéndole, embrazando su escudo y puesta mano a su espada, se adelantó arecebirle don Quijote. Lo mesmo hizo el duque con su venablo; pero a todosse adelantara la duquesa, si el duque no se lo estorbara. Sólo Sancho, enviendo al valiente animal, desamparó al rucio y dio a correr cuanto pudo,y, procurando subirse sobre una alta encina, no fue posible; antes, estandoya a la mitad dél, asido de una rama, pugnando subir a la cima, fue tancorto de ventura y tan desgraciado, que se desgajó la rama, y, al venir alsuelo, se quedó en el aire, asido de un gancho de la encina, sin poderllegar al suelo. Y, viéndose así, y que el sayo verde se le rasgaba, ypareciéndole que si aquel fiero animal allí allegaba le podía alcanzar,comenzó a dar tantos gritos y a pedir socorro con tanto ahínco, que todoslos que le oían y no le veían creyeron que estaba entre los dientes dealguna fiera.Finalmente, el colmilludo jabalí quedó atravesado de las cuchillas demuchos venablos que se le pusieron delante; y, volviendo la cabeza donQuijote a los gritos de Sancho, que ya por ellos le había conocido, violependiente de la encina y la cabeza abajo, y al rucio junto a él, que no ledesamparó en su calamidad; y dice Cide Hamete que pocas veces vio a SanchoPanza sin ver al rucio, ni al rucio sin ver a Sancho: tal era la amistad ybuena fe que entre los dos se guardaban.Llegó don Quijote y descolgó a Sancho; el cual, viéndose libre y en elsuelo, miró lo desgarrado del sayo de monte, y pesóle en el alma; que pensóque tenía en el vestido un mayorazgo. En esto, atravesaron al jabalípoderoso sobre una acémila, y, cubriéndole con matas de romero y con ramasde mirto, le llevaron, como en señal de vitoriosos despojos, a unas grandestiendas de campaña que en la mitad del bosque estaban puestas, dondehallaron las mesas en orden y la comida aderezada, tan sumptuosa y grande,que se echaba bien de ver en ella la grandeza y magnificencia de quien ladaba. Sancho, mostrando las llagas a la duquesa de su roto vestido, dijo:-Si esta caza fuera de liebres o de pajarillos, seguro estuviera mi sayo deverse en este estremo. Yo no sé qué gusto se recibe de esperar a un animalque, si os alcanza con un colmillo, os puede quitar la vida; yo me acuerdohaber oído cantar un romance antiguo que dice:   De los osos seas comido,   como Favila el nombrado.-Ése fue un rey godo -dijo don Quijote-, que, yendo a caza de montería, lecomió un oso.-Eso es lo que yo digo -respondió Sancho-: que no querría yo que lospríncipes y los reyes se pusiesen en semejantes peligros, a trueco de ungusto que parece que no le había de ser, pues consiste en matar a un animalque no ha cometido delito alguno.-Antes os engañáis, Sancho -respondió el duque-, porque el ejercicio de lacaza de monte es el más conveniente y necesario para los reyes y príncipesque otro alguno. La caza es una imagen de la guerra: hay en ellaestratagemas, astucias, insidias para vencer a su salvo al enemigo;padécense en ella fríos grandísimos y calores intolerables; menoscábase elocio y el sueño, corrobóranse las fuerzas, agilítanse los miembros del quela usa, y, en resolución, es ejercicio que se puede hacer sin perjuicio denadie y con gusto de muchos; y lo mejor que él tiene es que no es paratodos, como lo es el de los otros géneros de caza, excepto el de lavolatería, que también es sólo para reyes y grandes señores. Así que, ¡ohSancho!, mudad de opinión, y, cuando seáis gobernador, ocupaos en la caza yveréis como os vale un pan por ciento.-Eso no -respondió Sancho-: el buen gobernador, la pierna quebrada y encasa. ¡Bueno sería que viniesen los negociantes a buscarle fatigados y élestuviese en el monte holgándose! ¡Así enhoramala andaría el gobierno! Míafe, señor, la caza y los pasatiempos más han de ser para los holgazanes quepara los gobernadores. En lo que yo pienso entretenerme es en jugar altriunfo envidado las pascuas, y a los bolos los domingos y fiestas; queesas cazas ni cazos no dicen con mi condición ni hacen con mi conciencia.-Plega a Dios, Sancho, que así sea, porque del dicho al hecho hay grantrecho.-Haya lo que hubiere -replicó Sancho-, que al buen pagador no le duelenprendas, y más vale al que Dios ayuda que al que mucho madruga, y tripasllevan pies, que no pies a tripas; quiero decir que si Dios me ayuda, y yohago lo que debo con buena intención, sin duda que gobernaré mejor que ungerifalte. ¡No, sino pónganme el dedo en la boca y verán si aprieto o no!-¡Maldito seas de Dios y de todos sus santos, Sancho maldito -dijo donQuijote-, y cuándo será el día, como otras muchas veces he dicho, donde yote vea hablar sin refranes una razón corriente y concertada! Vuestrasgrandezas dejen a este tonto, señores míos, que les molerá las almas, nosólo puestas entre dos, sino entre dos mil refranes, traídos tan a sazón ytan a tiempo cuanto le dé Dios a él la salud, o a mí si los querríaescuchar.-Los refranes de Sancho Panza -dijo la duquesa-, puesto que son más que losdel Comendador Griego, no por eso son en menos de estimar, por la brevedadde las sentencias. De mí sé decir que me dan más gusto que otros, aunquesean mejor traídos y con más sazón acomodados.Con estos y otros entretenidos razonamientos, salieron de la tienda albosque, y en requerir algunas paranzas, y presto, se les pasó el día y seles vino la noche, y no tan clara ni tan sesga como la sazón del tiempopedía, que era en la mitad del verano; pero un cierto claroescuro que trujoconsigo ayudó mucho a la intención de los duques; y, así como comenzó aanochecer, un poco más adelante del crepúsculo, a deshora pareció que todoel bosque por todas cuatro partes se ardía, y luego se oyeron por aquí ypor allí, y por acá y por acullá, infinitas cornetas y otros instrumentosde guerra, como de muchas tropas de caballería que por el bosque pasaba. Laluz del fuego, el son de los bélicos instrumentos, casi cegaron y atronaronlos ojos y los oídos de los circunstantes, y aun de todos los que en elbosque estaban. Luego se oyeron infinitos lelilíes, al uso de moros cuandoentran en las batallas, sonaron trompetas y clarines, retumbaron tambores,resonaron pífaros, casi todos a un tiempo, tan contino y tan apriesa, queno tuviera sentido el que no quedara sin él al son confuso de tantosintrumentos. Pasmóse el duque, suspendióse la duquesa, admiróse donQuijote, tembló Sancho Panza, y, finalmente, aun hasta los mesmos sabidoresde la causa se espantaron. Con el temor les cogió el silencio, y unpostillón que en traje de demonio les pasó por delante, tocando en voz decorneta un hueco y desmesurado cuerno, que un ronco y espantoso sondespedía.-¡Hola, hermano correo! -dijo el duque-, ¿quién sois, adónde vais, y quégente de guerra es la que por este bosque parece que atraviesa?A lo que respondió el correo con voz horrísona y desenfadada:-Yo soy el Diablo; voy a buscar a don Quijote de la Mancha; la gente quepor aquí viene son seis tropas de encantadores, que sobre un carrotriunfante traen a la sin par Dulcinea del Toboso. Encantada viene con elgallardo francés Montesinos, a dar orden a don Quijote de cómo ha de serdesencantada la tal señora.-Si vos fuérades diablo, como decís y como vuestra figura muestra, yahubiérades conocido al tal caballero don Quijote de la Mancha, pues letenéis delante.-En Dios y en mi conciencia -respondió el Diablo- que no miraba en ello,porque traigo en tantas cosas divertidos los pensamientos, que de laprincipal a que venía se me olvidaba.-Sin duda -dijo Sancho- que este demonio debe de ser hombre de bien y buencristiano, porque, a no serlo, no jurara en Dios y en mi conciencia. Ahorayo tengo para mí que aun en el mesmo infierno debe de haber buena gente.Luego el Demonio, sin apearse, encaminando la vista a don Quijote, dijo:-A ti, el Caballero de los Leones (que entre las garras dellos te vea yo),me envía el desgraciado pero valiente caballero Montesinos, mandándome quede su parte te diga que le esperes en el mismo lugar que te topare, a causaque trae consigo a la que llaman Dulcinea del Toboso, con orden de darte laque es menester para desencantarla. Y, por no ser para más mi venida, no hade ser más mi estada: los demonios como yo queden contigo, y los ángelesbuenos con estos señores.Y, en diciendo esto, tocó el desaforado cuerno, y volvió las espaldas yfuese, sin esperar respuesta de ninguno.Renovóse la admiración en todos, especialmente en Sancho y don Quijote: enSancho, en ver que, a despecho de la verdad, querían que estuvieseencantada Dulcinea; en don Quijote, por no poder asegurarse si era verdad ono lo que le había pasado en la cueva de Montesinos. Y, estando elevado enestos pensamientos, el duque le dijo:-¿Piensa vuestra merced esperar, señor don Quijote?-Pues ¿no? -respondió él-. Aquí esperaré intrépido y fuerte, si me viniesea embestir todo el infierno.-Pues si yo veo otro diablo y oigo otro cuerno como el pasado, así esperaréyo aquí como en Flandes -dijo Sancho.En esto, se cerró más la noche, y comenzaron a discurrir muchas luces porel bosque, bien así como discurren por el cielo las exhalaciones secas dela tierra, que parecen a nuestra vista estrellas que corren. Oyóse asimismoun espantoso ruido, al modo de aquel que se causa de las ruedas macizas quesuelen traer los carros de bueyes, de cuyo chirrío áspero y continuado sedice que huyen los lobos y los osos, si los hay por donde pasan. Añadióse atoda esta tempestad otra que las aumentó todas, que fue que parecíaverdaderamente que a las cuatro partes del bosque se estaban dando a unmismo tiempo cuatro rencuentros o batallas, porque allí sonaba el duroestruendo de espantosa artillería, acullá se disparaban infinitasescopetas, cerca casi sonaban las voces de los combatientes, lejos sereiteraban los lililíes agarenos.Finalmente, las cornetas, los cuernos, las bocinas, los clarines, lastrompetas, los tambores, la artillería, los arcabuces, y, sobre todo, eltemeroso ruido de los carros, formaban todos juntos un son tan confuso ytan horrendo, que fue menester que don Quijote se valiese de todo sucorazón para sufrirle; pero el de Sancho vino a tierra, y dio con éldesmayado en las faldas de la duquesa, la cual le recibió en ellas, y agran priesa mandó que le echasen agua en el rostro. Hízose así, y él volvióen su acuerdo, a tiempo que ya un carro de las rechinantes ruedas llegaba aaquel puesto.Tirábanle cuatro perezosos bueyes, todos cubiertos de paramentos negros; encada cuerno traían atada y encendida una grande hacha de cera, y encima delcarro venía hecho un asiento alto, sobre el cual venía sentado un venerableviejo, con una barba más blanca que la mesma nieve, y tan luenga que lepasaba de la cintura; su vestidura era una ropa larga de negro bocací, que,por venir el carro lleno de infinitas luces, se podía bien divisar ydiscernir todo lo que en él venía. Guiábanle dos feos demonios vestidos delmesmo bocací, con tan feos rostros, que Sancho, habiéndolos visto una vez,cerró los ojos por no verlos otra. Llegando, pues, el carro a igualar alpuesto, se levantó de su alto asiento el viejo venerable, y, puesto en pie,dando una gran voz, dijo:-Yo soy el sabio Lirgandeo.Y pasó el carro adelante, sin hablar más palabra. Tras éste pasó otro carrode la misma manera, con otro viejo entronizado; el cual, haciendo que elcarro se detuviese, con voz no menos grave que el otro, dijo:-Yo soy el sabio Alquife, el grande amigo de Urganda la Desconocida.Y pasó adelante.Luego, por el mismo continente, llegó otro carro; pero el que venía sentadoen el trono no era viejo como los demás, sino hombrón robusto y de malacatadura, el cual, al llegar, levantándose en pie, como los otros, dijo convoz más ronca y más endiablada:-Yo soy Arcaláus el encantador, enemigo mortal de Amadís de Gaula y de todasu parentela.Y pasó adelante. Poco desviados de allí hicieron alto estos tres carros, ycesó el enfadoso ruido de sus ruedas, y luego se oyó otro, no ruido, sinoun son de una suave y concertada música formado, con que Sancho se alegró,y lo tuvo a buena señal; y así, dijo a la duquesa, de quien un punto ni unpaso se apartaba:-Señora, donde hay música no puede haber cosa mala.-Tampoco donde hay luces y claridad -respondió la duquesa.A lo que replicó Sancho:-Luz da el fuego y claridad las hogueras, como lo vemos en las que noscercan, y bien podría ser que nos abrasasen, pero la música siempre esindicio de regocijos y de fiestas.-Ello dirá -dijo don Quijote, que todo lo escuchaba.Y dijo bien, como se muestra en el capítulo siguiente.Capítulo XXXV. Donde se prosigue la noticia que tuvo don Quijote deldesencanto de Dulcinea, con otros admirables sucesosAl compás de la agradable música vieron que hacia ellos venía un carro delos que llaman triunfales tirado de seis mulas pardas, encubertadas,empero, de lienzo blanco, y sobre cada una venía un diciplinante de luz,asimesmo vestido de blanco, con una hacha de cera grande encendida en lamano. Era el carro dos veces, y aun tres, mayor que los pasados, y loslados, y encima dél, ocupaban doce otros diciplinantes albos como la nieve,todos con sus hachas encendidas, vista que admiraba y espantaba juntamente;y en un levantado trono venía sentada una ninfa, vestida de mil velos detela de plata, brillando por todos ellos infinitas hojas de argentería deoro, que la hacían, si no rica, a lo menos vistosamente vestida. Traía elrostro cubierto con un transparente y delicado cendal, de modo que, sinimpedirlo sus lizos, por entre ellos se descubría un hermosísimo rostro dedoncella, y las muchas luces daban lugar para distinguir la belleza y losaños, que, al parecer, no llegaban a veinte ni bajaban de diez y siete.Junto a ella venía una figura vestida de una ropa de las que llamanrozagantes, hasta los pies, cubierta la cabeza con un velo negro; pero, alpunto que llegó el carro a estar frente a frente de los duques y de donQuijote, cesó la música de las chirimías, y luego la de las arpas y laúdesque en el carro sonaban; y, levantándose en pie la figura de la ropa, laapartó a entrambos lados, y, quitándose el velo del rostro, descubriópatentemente ser la mesma figura de la muerte, descarnada y fea, de que donQuijote recibió pesadumbre y Sancho miedo, y los duques hicieron algúnsentimiento temeroso. Alzada y puesta en pie esta muerte viva, con voz algodormida y con lengua no muy despierta, comenzó a decir desta manera:   -Yo soy Merlín, aquel que las historias   dicen que tuve por mi padre al diablo   (mentira autorizada de los tiempos),   príncipe de la Mágica y monarca   y archivo de la ciencia zoroástrica,   émulo a las edades y a los siglos   que solapar pretenden las hazañas   de los andantes bravos caballeros   a quien yo tuve y tengo gran cariño.   Y, puesto que es de los encantadores,   de los magos o mágicos contino   dura la condición, áspera y fuerte,   la mía es tierna, blanda y amorosa,   y amiga de hacer bien a todas gentes.   En las cavernas lóbregas de Dite,   donde estaba mi alma entretenida   en formar ciertos rombos y caráteres,   llegó la voz doliente de la bella   y sin par Dulcinea del Toboso.   Supe su encantamento y su desgracia,   y su trasformación de gentil dama   en rústica aldeana; condolíme,   y, encerrando mi espíritu en el hueco   desta espantosa y fiera notomía,   después de haber revuelto cien mil libros   desta mi ciencia endemoniada y torpe,   vengo a dar el remedio que conviene   a tamaño dolor, a mal tamaño.   ¡Oh tú, gloria y honor de cuantos visten   las túnicas de acero y de diamante,   luz y farol, sendero, norte y guía   de aquellos que, dejando el torpe sueño   y las ociosas plumas, se acomodan   a usar el ejercicio intolerable   de las sangrientas y pesadas armas!   A ti digo ¡oh varón, como se debe   por jamás alabado!, a ti, valiente   juntamente y discreto don Quijote,   de la Mancha esplendor, de España estrella,   que para recobrar su estado primo   la sin par Dulcinea del Toboso,   es menester que Sancho, tu escudero,   se dé tres mil azotes y trecientos   en ambas sus valientes posaderas,   al aire descubiertas, y de modo   que le escuezan, le amarguen y le enfaden.   Y en esto se resuelven todos cuantos   de su desgracia han sido los autores,   y a esto es mi venida, mis señores.-¡Voto a tal! -dijo a esta sazón Sancho-. No digo yo tres mil azotes, peroasí me daré yo tres como tres puñaladas. ¡Válate el diablo por modo dedesencantar! ¡Yo no sé qué tienen que ver mis posas con los encantos! ¡ParDios que si el señor Merlín no ha hallado otra manera como desencantar a laseñora Dulcinea del Toboso, encantada se podrá ir a la sepultura!-Tomaros he yo -dijo don Quijote-, don villano, harto de ajos, y amarraroshe a un árbol, desnudo como vuestra madre os parió; y no digo yo tres mil ytrecientos, sino seis mil y seiscientos azotes os daré, tan bien pegadosque no se os caigan a tres mil y trecientos tirones. Y no me repliquéispalabra, que os arrancaré el alma.Oyendo lo cual Merlín, dijo:-No ha de ser así, porque los azotes que ha de recebir el buen Sancho hande ser por su voluntad, y no por fuerza, y en el tiempo que él quisiere;que no se le pone término señalado; pero permítesele que si él quisiereredemir su vejación por la mitad de este vapulamiento, puede dejar que selos dé ajena mano, aunque sea algo pesada.-Ni ajena, ni propia, ni pesada, ni por pesar -replicó Sancho-: a mí no meha de tocar alguna mano. ¿Parí yo, por ventura, a la señora Dulcinea delToboso, para que paguen mis posas lo que pecaron sus ojos? El señor mi amosí, que es parte suya, pues la llama a cada paso mi vida, mi alma, sustentoy arrimo suyo, se puede y debe azotar por ella y hacer todas lasdiligencias necesarias para su desencanto; pero, ¿azotarme yo...?¡Abernuncio!Apenas acabó de decir esto Sancho, cuando, levantándose en pie la argentadaninfa que junto al espíritu de Merlín venía, quitándose el sutil velo delrostro, le descubrió tal, que a todos pareció mas que demasiadamentehermoso, y, con un desenfado varonil y con una voz no muy adamada, hablandoderechamente con Sancho Panza, dijo:-¡Oh malaventurado escudero, alma de cántaro, corazón de alcornoque, deentrañas guijeñas y apedernaladas! Si te mandaran, ladrón desuellacaras,que te arrojaras de una alta torre al suelo; si te pidieran, enemigo delgénero humano, que te comieras una docena de sapos, dos de lagartos y tresde culebras; si te persuadieran a que mataras a tu mujer y a tus hijos conalgún truculento y agudo alfanje, no fuera maravilla que te mostrarasmelindroso y esquivo; pero hacer caso de tres mil y trecientos azotes, queno hay niño de la doctrina, por ruin que sea, que no se los lleve cada mes,admira, adarva, espanta a todas las entrañas piadosas de los que loescuchan, y aun las de todos aquellos que lo vinieren a saber con eldiscurso del tiempo. Pon, ¡oh miserable y endurecido animal!, pon, digo,esos tus ojos de machuelo espantadizo en las niñas destos míos, comparadosa rutilantes estrellas, y veráslos llorar hilo a hilo y madeja a madeja,haciendo surcos, carreras y sendas por los hermosos campos de mis mejillas.Muévate, socarrón y malintencionado monstro, que la edad tan florida mía,que aún se está todavía en el diez y... de los años, pues tengo diez ynueve y no llego a veinte, se consume y marchita debajo de la corteza deuna rústica labradora; y si ahora no lo parezco, es merced particular queme ha hecho el señor Merlín, que está presente, sólo porque te enternezcami belleza; que las lágrimas de una afligida hermosura vuelven en algodónlos riscos, y los tigres en ovejas. Date, date en esas carnazas, bestiónindómito, y saca de harón ese brío, que a sólo comer y más comer teinclina, y pon en libertad la lisura de mis carnes, la mansedumbre de micondición y la belleza de mi faz; y si por mí no quieres ablandarte nireducirte a algún razonable término, hazlo por ese pobre caballero que a tulado tienes; por tu amo, digo, de quien estoy viendo el alma, que la tieneatravesada en la garganta, no diez dedos de los labios, que no espera sinotu rígida o blanda repuesta, o para salirse por la boca, o para volverse alestómago.Tentóse, oyendo esto, la garganta don Quijote y dijo, volviéndose al duque:-Por Dios, señor, que Dulcinea ha dicho la verdad, que aquí tengo el almaatravesada en la garganta, como una nuez de ballesta.-¿Qué decís vos a esto, Sancho? -preguntó la duquesa.-Digo, señora -respondió Sancho-, lo que tengo dicho: que de los azotes,abernuncio.-Abrenuncio habéis de decir, Sancho, y no como decís -dijo el duque.-Déjeme vuestra grandeza -respondió Sancho-, que no estoy agora para miraren sotilezas ni en letras más a menos; porque me tienen tan turbado estosazotes que me han de dar, o me tengo de dar, que no sé lo que me digo, nilo que me hago. Pero querría yo saber de la señora mi señora doña Dulcinadel Toboso adónde aprendió el modo de rogar que tiene: viene a pedirme queme abra las carnes a azotes, y llámame alma de cántaro y bestión indómito,con una tiramira de malos nombres, que el diablo los sufra. ¿Por venturason mis carnes de bronce, o vame a mí algo en que se desencante o no? ¿Quécanasta de ropa blanca, de camisas, de tocadores y de escarpines, anqueno los gasto, trae delante de sí para ablandarme, sino un vituperio y otro,sabiendo aquel refrán que dicen por ahí, que un asno cargado de oro subeligero por una montaña, y que dádivas quebrantan peñas, y a Dios rogando ycon el mazo dando, y que más vale un "toma" que dos "te daré"? Pues elseñor mi amo, que había de traerme la mano por el cerro y halagarme paraque yo me hiciese de lana y de algodón cardado, dice que si me coge meamarrará desnudo a un árbol y me doblará la parada de los azotes; y habíande considerar estos lastimados señores que no solamente piden que se azoteun escudero, sino un gobernador; como quien dice: "bebe con guindas".Aprendan, aprendan mucho de enhoramala a saber rogar, y a saber pedir, y atener crianza, que no son todos los tiempos unos, ni están los hombressiempre de un buen humor. Estoy yo ahora reventando de pena por ver mi sayoverde roto, y vienen a pedirme que me azote de mi voluntad, estando ellatan ajena dello como de volverme cacique.-Pues en verdad, amigo Sancho -dijo el duque-, que si no os ablandáis másque una breva madura, que no habéis de empuñar el gobierno. ¡Bueno seríaque yo enviase a mis insulanos un gobernador cruel, de entrañaspedernalinas, que no se doblega a las lágrimas de las afligidas doncellas,ni a los ruegos de discretos, imperiosos y antiguos encantadores y sabios!En resolución, Sancho, o vos habéis de ser azotado, o os han de azotar, ono habéis de ser gobernador.-Señor -respondió Sancho-, ¿no se me darían dos días de término para pensarlo que me está mejor?-No, en ninguna manera -dijo Merlín-; aquí, en este instante y en estelugar, ha de quedar asentado lo que ha de ser deste negocio, o Dulcineavolverá a la cueva de Montesinos y a su prístino estado de labradora, o ya,en el ser que está, será llevada a los Elíseos Campos, donde estaráesperando se cumpla el número del vápulo.-Ea, buen Sancho -dijo la duquesa-, buen ánimo y buena correspondencia alpan que habéis comido del señor don Quijote, a quien todos debemos servir yagradar, por su buena condición y por sus altas caballerías. Dad el sí,hijo, desta azotaina, y váyase el diablo para diablo y el temor paramezquino; que un buen corazón quebranta mala ventura, como vos bien sabéis.A estas razones respondió con éstas disparatadas Sancho, que, hablando conMerlín, le preguntó:-Dígame vuesa merced, señor Merlín: cuando llegó aquí el diablo correo ydio a mi amo un recado del señor Montesinos, mandándole de su parte que leesperase aquí, porque venía a dar orden de que la señora doña Dulcinea delToboso se desencantase, y hasta agora no hemos visto a Montesinos, ni a sussemejas.A lo cual respondió Merlín:-El Diablo, amigo Sancho, es un ignorante y un grandísimo bellaco: yo leenvié en busca de vuestro amo, pero no con recado de Montesinos, sino mío,porque Montesinos se está en su cueva entendiendo, o, por mejor decir,esperando su desencanto, que aún le falta la cola por desollar. Si os debealgo, o tenéis alguna cosa que negociar con él, yo os lo traeré y pondrédonde vos más quisiéredes. Y, por agora, acabad de dar el sí destadiciplina, y creedme que os será de mucho provecho, así para el alma comopara el cuerpo: para el alma, por la caridad con que la haréis; para elcuerpo, porque yo sé que sois de complexión sanguínea, y no os podrá hacerdaño sacaros un poco de sangre.-Muchos médicos hay en el mundo: hasta los encantadores son médicos-replicó Sancho-; pero, pues todos me lo dicen, aunque yo no me lo veo,digo que soy contento de darme los tres mil y trecientos azotes, concondición que me los tengo de dar cada y cuando que yo quisiere, sin que seme ponga tasa en los días ni en el tiempo; y yo procuraré salir de la deudalo más presto que sea posible, porque goce el mundo de la hermosura de laseñora doña Dulcinea del Toboso, pues, según parece, al revés de lo que yopensaba, en efecto es hermosa. Ha de ser también condición que no he deestar obligado a sacarme sangre con la diciplina, y que si algunos azotesfueren de mosqueo, se me han de tomar en cuenta. Iten, que si me errare enel número, el señor Merlín, pues lo sabe todo, ha de tener cuidado decontarlos y de avisarme los que me faltan o los que me sobran.-De las sobras no habrá que avisar -respondió Merlín-, porque, llegando alcabal número, luego quedará de improviso desencantada la señora Dulcinea, yvendrá a buscar, como agradecida, al buen Sancho, y a darle gracias, y aunpremios, por la buena obra. Así que no hay de qué tener escrúpulo de lassobras ni de las faltas, ni el cielo permita que yo engañe a nadie, aunquesea en un pelo de la cabeza.-¡Ea, pues, a la mano de Dios! -dijo Sancho-. Yo consiento en mi malaventura; digo que yo acepto la penitencia con las condiciones apuntadas.Apenas dijo estas últimas palabras Sancho, cuando volvió a sonar la músicade las chirimías y se volvieron a disparar infinitos arcabuces, y donQuijote se colgó del cuello de Sancho, dándole mil besos en la frente y enlas mejillas. La duquesa y el duque y todos los circunstantes dieronmuestras de haber recebido grandísimo contento, y el carro comenzó acaminar; y, al pasar, la hermosa Dulcinea inclinó la cabeza a los duques yhizo una gran reverencia a Sancho.Y ya, en esto, se venía a más andar el alba, alegre y risueña: lasflorecillas de los campos se descollaban y erguían, y los líquidoscristales de los arroyuelos, murmurando por entre blancas y pardas guijas,iban a dar tributo a los ríos que los esperaban. La tierra alegre, el cieloclaro, el aire limpio, la luz serena, cada uno por sí y todos juntos, dabanmanifiestas señales que el día, que al aurora venía pisando las faldas,había de ser sereno y claro. Y, satisfechos los duques de la caza y dehaber conseguido su intención tan discreta y felicemente, se volvieron a sucastillo, con prosupuesto de segundar en sus burlas, que para ellos nohabía veras que más gusto les diesen.Capítulo XXXVI. Donde se cuenta la estraña y jamás imaginada aventura de ladueña Dolorida, alias de la condesa Trifaldi, con una carta que SanchoPanza escribió a su mujer Teresa PanzaTenía un mayordomo el duque de muy burlesco y desenfadado ingenio, el cualhizo la figura de Merlín y acomodó todo el aparato de la aventura pasada,compuso los versos y hizo que un paje hiciese a Dulcinea. Finalmente, conintervención de sus señores, ordenó otra del más gracioso y estrañoartificio que puede imaginarse.Preguntó la duquesa a Sancho otro día si había comenzado la tarea de lapenitencia que había de hacer por el desencanto de Dulcinea. Dijo que sí,y que aquella noche se había dado cinco azotes. Preguntóle la duquesa quecon qué se los había dado. Respondió que con la mano.-Eso -replicó la duquesa- más es darse de palmadas que de azotes. Yo tengopara mí que el sabio Merlín no estará contento con tanta blandura; menesterserá que el buen Sancho haga alguna diciplina de abrojos, o de las decanelones, que se dejen sentir; porque la letra con sangre entra, y no seha de dar tan barata la libertad de una tan gran señora como lo es Dulcineapor tan poco precio; y advierta Sancho que las obras de caridad que sehacen tibia y flojamente no tienen mérito ni valen nada.A lo que respondió Sancho:-Déme vuestra señoría alguna diciplina o ramal conveniente, que yo me darécon él como no me duela demasiado, porque hago saber a vuesa merced que,aunque soy rústico, mis carnes tienen más de algodón que de esparto, y noserá bien que yo me descríe por el provecho ajeno.-Sea en buena hora -respondió la duquesa-: yo os daré mañana una diciplinaque os venga muy al justo y se acomode con la ternura de vuestras carnes,como si fueran sus hermanas propias.A lo que dijo Sancho:-Sepa vuestra alteza, señora mía de mi ánima, que yo tengo escrita unacarta a mi mujer Teresa Panza, dándole cuenta de todo lo que me ha sucedidodespués que me aparté della; aquí la tengo en el seno, que no le falta másde ponerle el sobreescrito; querría que vuestra discreción la leyese,porque me parece que va conforme a lo de gobernador, digo, al modo quedeben de escribir los gobernadores.-¿Y quién la notó? -preguntó la duquesa.-¿Quién la había de notar sino yo, pecador de mí? -respondió Sancho.-¿Y escribístesla vos? -dijo la duquesa.-Ni por pienso -respondió Sancho-, porque yo no sé leer ni escribir, puestoque sé firmar.-Veámosla -dijo la duquesa-, que a buen seguro que vos mostréis en ella lacalidad y suficiencia de vuestro ingenio.Sacó Sancho una carta abierta del seno, y, tomándola la duquesa, vio quedecía desta manera:Carta de Sancho Panza a Teresa Panza, su mujerSi buenos azotes me daban, bien caballero me iba; si buen gobierno metengo, buenos azotes me cuesta. Esto no lo entenderás tú, Teresa mía, porahora; otra vez lo sabrás. Has de saber, Teresa, que tengo determinado queandes en coche, que es lo que hace al caso, porque todo otro andar es andara gatas. Mujer de un gobernador eres, ¡mira si te roerá nadie los zancajos!Ahí te envío un vestido verde de cazador, que me dio mi señora la duquesa;acomódale en modo que sirva de saya y cuerpos a nuestra hija. Don Quijote,mi amo, según he oído decir en esta tierra, es un loco cuerdo y unmentecato gracioso, y que yo no le voy en zaga. Hemos estado en la cueva deMontesinos, y el sabio Merlín ha echado mano de mí para el desencanto deDulcinea del Toboso, que por allá se llama Aldonza Lorenzo: con tres mil ytrecientos azotes, menos cinco, que me he de dar, quedará desencantada comola madre que la parió. No dirás desto nada a nadie, porque pon lo tuyo enconcejo, y unos dirán que es blanco y otros que es negro. De aquí a pocosdías me partiré al gobierno, adonde voy con grandísimo deseo de hacerdineros, porque me han dicho que todos los gobernadores nuevos van con estemesmo deseo; tomaréle el pulso, y avisaréte si has de venir a estar conmigoo no. El rucio está bueno, y se te encomienda mucho; y no le pienso dejar,aunque me llevaran a ser Gran Turco. La duquesa mi señora te besa mil veceslas manos; vuélvele el retorno con dos mil, que no hay cosa que menoscueste ni valga más barata, según dice mi amo, que los buenoscomedimientos. No ha sido Dios servido de depararme otra maleta con otroscien escudos, como la de marras, pero no te dé pena, Teresa mía, que ensalvo está el que repica, y todo saldrá en la colada del gobierno; sino queme ha dado gran pena que me dicen que si una vez le pruebo, que me tengo decomer las manos tras él; y si así fuese, no me costaría muy barato, aunquelos estropeados y mancos ya se tienen su calonjía en la limosna que piden;así que, por una vía o por otra, tú has de ser rica, de buena ventura. Dioste la dé, como puede, y a mí me guarde para servirte. Deste castillo, aveinte de julio de 1614.Tu marido el gobernador,Sancho Panza.En acabando la duquesa de leer la carta, dijo a Sancho:-En dos cosas anda un poco descaminado el buen gobernador: la una, en deciro dar a entender que este gobierno se le han dado por los azotes que se hade dar, sabiendo él, que no lo puede negar, que cuando el duque, mi señor,se le prometió, no se soñaba haber azotes en el mundo; la otra es que semuestra en ella muy codicioso, y no querría que orégano fuese, porque lacodicia rompe el saco, y el gobernador codicioso hace la justiciadesgobernada.-Yo no lo digo por tanto, señora -respondió Sancho-; y si a vuesa merced leparece que la tal carta no va como ha de ir, no hay sino rasgarla y hacerotra nueva, y podría ser que fuese peor si me lo dejan a mi caletre.-No, no -replicó la duquesa-, buena está ésta, y quiero que el duque lavea.Con esto se fueron a un jardín, donde habían de comer aquel día. Mostró laduquesa la carta de Sancho al duque, de que recibió grandísimo contento.Comieron, y después de alzado los manteles, y después de haberseentretenido un buen espacio con la sabrosa conversación de Sancho, adeshora se oyó el son tristísimo de un pífaro y el de un ronco ydestemplado tambor. Todos mostraron alborotarse con la confusa, marcial ytriste armonía, especialmente don Quijote, que no cabía en su asiento depuro alborotado; de Sancho no hay que decir sino que el miedo le llevó a suacostumbrado refugio, que era el lado o faldas de la duquesa, porque real yverdaderamente el son que se escuchaba era tristísimo y malencólico.Y, estando todos así suspensos, vieron entrar por el jardín adelante doshombres vestidos de luto, tan luego y tendido que les arrastraba por elsuelo; éstos venían tocando dos grandes tambores, asimismo cubiertos denegro. A su lado venía el pífaro, negro y pizmiento como los demás. Seguíaa los tres un personaje de cuerpo agigantado, amantado, no que vestido, conuna negrísima loba, cuya falda era asimismo desaforada de grande. Porencima de la loba le ceñía y atravesaba un ancho tahelí, también negro, dequien pendía un desmesurado alfanje de guarniciones y vaina negra. Veníacubierto el rostro con un trasparente velo negro, por quien se entreparecíauna longísima barba, blanca como la nieve. Movía el paso al son de lostambores con mucha gravedad y reposo. En fin, su grandeza, su contoneo, sunegrura y su acompañamiento pudiera y pudo suspender a todos aquellos quesin conocerle le miraron.Llegó, pues, con el espacio y prosopopeya referida a hincarse de rodillasante el duque, que en pie, con los demás que allí estaban, le atendía; peroel duque en ninguna manera le consintió hablar hasta que se levantase.Hízolo así el espantajo prodigioso, y, puesto en pie, alzó el antifaz delrostro y hizo patente la más horrenda, la más larga, la más blanca y máspoblada barba que hasta entonces humanos ojos habían visto, y luegodesencajó y arrancó del ancho y dilatado pecho una voz grave y sonora, y,poniendo los ojos en el duque, dijo:-Altísimo y poderoso señor, a mí me llaman Trifaldín el de la Barba Blanca;soy escudero de la condesa Trifaldi, por otro nombre llamada la DueñaDolorida, de parte de la cual traigo a vuestra grandeza una embajada, y esque la vuestra magnificencia sea servida de darla facultad y licencia paraentrar a decirle su cuita, que es una de las más nuevas y más admirablesque el más cuitado pensamiento del orbe pueda haber pensado. Y primeroquiere saber si está en este vuestro castillo el valeroso y jamás vencidocaballero don Quijote de la Mancha, en cuya busca viene a pie y sindesayunarse desde el reino de Candaya hasta este vuestro estado, cosa quese puede y debe tener a milagro o a fuerza de encantamento. Ella queda a lapuerta desta fortaleza o casa de campo, y no aguarda para entrar sinovuestro beneplácito. Dije.Y tosió luego y manoseóse la barba de arriba abajo con entrambas manos, ycon mucho sosiego estuvo atendiendo la respuesta del duque, que fue:-Ya, buen escudero Trifaldín de la Blanca Barba, ha muchos días que tenemosnoticia de la desgracia de mi señora la condesa Trifaldi, a quien losencantadores la hacen llamar la Dueña Dolorida; bien podéis, estupendoescudero, decirle que entre y que aquí está el valiente caballero donQuijote de la Mancha, de cuya condición generosa puede prometerse conseguridad todo amparo y toda ayuda; y asimismo le podréis decir de mi parteque si mi favor le fuere necesario, no le ha de faltar, pues ya me tieneobligado a dársele el ser caballero, a quien es anejo y concernientefavorecer a toda suerte de mujeres, en especial a las dueñas viudas,menoscabadas y doloridas, cual lo debe estar su señoría.Oyendo lo cual Trifaldín, inclinó la rodilla hasta el suelo, y, haciendo alpífaro y tambores señal que tocasen, al mismo son y al mismo paso que habíaentrado, se volvió a salir del jardín, dejando a todos admirados de supresencia y compostura. Y, volviéndose el duque a don Quijote, le dijo:-En fin, famoso caballero, no pueden las tinieblas de malicia ni de laignorancia encubrir y escurecer la luz del valor y de la virtud. Digo estoporque apenas ha seis días que la vuestra bondad está en este castillo,cuando ya os vienen a buscar de lueñas y apartadas tierras, y no encarrozas ni en dromedarios, sino a pie y en ayunas; los tristes, losafligidos, confiados que han de hallar en ese fortísimo brazo el remedio desus cuitas y trabajos, merced a vuestras grandes hazañas, que corren yrodean todo lo descubierto de la tierra.-Quisiera yo, señor duque -respondió don Quijote-, que estuviera aquípresente aquel bendito religioso que a la mesa el otro día mostró tener tanmal talante y tan mala ojeriza contra los caballeros andantes, para queviera por vista de ojos si los tales caballeros son necesarios en el mundo:tocara, por lo menos, con la mano que los extraordinariamente afligidos ydesconsolados, en casos grandes y en desdichas inormes no van a buscar suremedio a las casas de los letrados, ni a la de los sacristanes de lasaldeas, ni al caballero que nunca ha acertado a salir de los términos de sulugar, ni al perezoso cortesano que antes busca nuevas para referirlas ycontarlas, que procura hacer obras y hazañas para que otros las cuenten ylas escriban; el remedio de las cuitas, el socorro de las necesidades, elamparo de las doncellas, el consuelo de las viudas, en ninguna suerte depersonas se halla mejor que en los caballeros andantes, y de serlo yo doyinfinitas gracias al cielo, y doy por muy bien empleado cualquier desmán ytrabajo que en este tan honroso ejercicio pueda sucederme. Venga esta dueñay pida lo que quisiere, que yo le libraré su remedio en la fuerza de mibrazo y en la intrépida resolución de mi animoso espíritu.Capítulo XXXVII. Donde se prosigue la famosa aventura de la dueña DoloridaEn estremo se holgaron el duque y la duquesa de ver cuán bien ibarespondiendo a su intención don Quijote, y a esta sazón dijo Sancho:-No querría yo que esta señora dueña pusiese algún tropiezo a la promesa demi gobierno, porque yo he oído decir a un boticario toledano que hablabacomo un silguero que donde interviniesen dueñas no podía suceder cosabuena. ¡Válame Dios, y qué mal estaba con ellas el tal boticario! De lo queyo saco que, pues todas las dueñas son enfadosas e impertinentes, decualquiera calidad y condición que sean, ¿qué serán las que son doloridas,como han dicho que es esta condesa Tres Faldas, o Tres Colas?; que en mitierra faldas y colas, colas y faldas, todo es uno.-Calla, Sancho amigo -dijo don Quijote-, que, pues esta señora dueña de tanlueñes tierras viene a buscarme, no debe ser de aquellas que el boticariotenía en su número, cuanto más que ésta es condesa, y cuando las condesassirven de dueñas, será sirviendo a reinas y a emperatrices, que en suscasas son señorísimas que se sirven de otras dueñas.A esto respondió doña Rodríguez, que se halló presente:-Dueñas tiene mi señora la duquesa en su servicio, que pudieran sercondesas si la fortuna quisiera, pero allá van leyes do quieren reyes; ynadie diga mal de las dueñas, y más de las antiguas y doncellas; que,aunque yo no lo soy, bien se me alcanza y se me trasluce la ventaja quehace una dueña doncella a una dueña viuda; y quien a nosotras trasquiló,las tijeras le quedaron en la mano.-Con todo eso -replicó Sancho-, hay tanto que trasquilar en las dueñas,según mi barbero, cuanto será mejor no menear el arroz, aunque se pegue.-Siempre los escuderos -respondió doña Rodríguez- son enemigos nuestros;que, como son duendes de las antesalas y nos veen a cada paso, los ratosque no rezan, que son muchos, los gastan en murmurar de nosotras,desenterrándonos los huesos y enterrándonos la fama. Pues mándoles yo a losleños movibles, que, mal que les pese, hemos de vivir en el mundo, y en lascasas principales, aunque muramos de hambre y cubramos con un negro monjilnuestras delicadas o no delicadas carnes, como quien cubre o tapa unmuladar con un tapiz en día de procesión. A fe que si me fuera dado, y eltiempo lo pidiera, que yo diera a entender, no sólo a los presentes, sino atodo el mundo, cómo no hay virtud que no se encierre en una dueña.-Yo creo -dijo la duquesa- que mi buena doña Rodríguez tiene razón, y muygrande; pero conviene que aguarde tiempo para volver por sí y por las demásdueñas, para confundir la mala opinión de aquel mal boticario, ydesarraigar la que tiene en su pecho el gran Sancho Panza.A lo que Sancho respondió:-Después que tengo humos de gobernador se me han quitado los váguidos deescudero, y no se me da por cuantas dueñas hay un cabrahígo.Adelante pasaran con el coloquio dueñesco, si no oyeran que el pífaro y lostambores volvían a sonar, por donde entendieron que la dueña Doloridaentraba. Preguntó la duquesa al duque si sería bien ir a recebirla, puesera condesa y persona principal.-Por lo que tiene de condesa -respondió Sancho, antes que el duquerespondiese-, bien estoy en que vuestras grandezas salgan a recebirla; peropor lo de dueña, soy de parecer que no se muevan un paso.-¿Quién te mete a ti en esto, Sancho? -dijo don Quijote.-¿Quién, señor? -respondió Sancho-. Yo me meto, que puedo meterme, comoescudero que ha aprendido los términos de la cortesía en la escuela devuesa merced, que es el más cortés y bien criado caballero que hay en todala cortesanía; y en estas cosas, según he oído decir a vuesa merced, tantose pierde por carta de más como por carta de menos; y al buen entendedor,pocas palabras.-Así es, como Sancho dice -dijo el duque-: veremos el talle de la condesa,y por él tantearemos la cortesía que se le debe.En esto, entraron los tambores y el pífaro, como la vez primera.Y aquí, con este breve capítulo, dio fin el autor, y comenzó el otro,siguiendo la mesma aventura, que es una de las más notables de la historia.Capítulo XXXVIII. Donde se cuenta la que dio de su mala andanza la dueñaDoloridaDetrás de los tristes músicos comenzaron a entrar por el jardín adelantehasta cantidad de doce dueñas, repartidas en dos hileras, todas vestidas deunos monjiles anchos, al parecer, de anascote batanado, con unas tocasblancas de delgado canequí, tan luengas que sólo el ribete del monjildescubrían. Tras ellas venía la condesa Trifaldi, a quien traía de la manoel escudero Trifaldín de la Blanca Barba, vestida de finísima y negrabayeta por frisar, que, a venir frisada, descubriera cada grano del grandorde un garbanzo de los buenos de Martos. La cola, o falda, o como llamarlaquisieren, era de tres puntas, las cuales se sustentaban en las manos detres pajes, asimesmo vestidos de luto, haciendo una vistosa y matemáticafigura con aquellos tres ángulos acutos que las tres puntas formaban, porlo cual cayeron todos los que la falda puntiaguda miraron que por ella sedebía llamar la condesa Trifaldi, como si dijésemos la condesa de las TresFaldas; y así dice Benengeli que fue verdad, y que de su propio apellido sellama la condesa Lobuna, a causa que se criaban en su condado muchos lobos,y que si como eran lobos fueran zorras, la llamaran la condesa Zorruna, porser costumbre en aquellas partes tomar los señores la denominación de susnombres de la cosa o cosas en que más sus estados abundan; empero estacondesa, por favorecer la novedad de su falda, dejó el Lobuna y tomó elTrifaldi.Venían las doce dueñas y la señora a paso de procesión, cubiertos losrostros con unos velos negros y no trasparentes como el de Trifaldín, sinotan apretados que ninguna cosa se traslucían.Así como acabó de parecer el dueñesco escuadrón, el duque, la duquesa y donQuijote se pusieron en pie, y todos aquellos que la espaciosa procesiónmiraban. Pararon las doce dueñas y hicieron calle, por medio de la cual laDolorida se adelantó, sin dejarla de la mano Trifaldín, viendo lo cual elduque, la duquesa y don Quijote, se adelantaron obra de doce pasos arecebirla. Ella, puesta las rodillas en el suelo, con voz antes basta yronca que sutil y dilicada, dijo:-Vuestras grandezas sean servidas de no hacer tanta cortesía a este sucriado; digo, a esta su criada, porque, según soy de dolorida, no acertaréa responder a lo que debo, a causa que mi estraña y jamás vista desdicha meha llevado el entendimiento no sé adónde, y debe de ser muy lejos, puescuanto más le busco menos le hallo.-Sin él estaría -respondió el duque-, señora condesa, el que no descubriesepor vuestra persona vuestro valor, el cual, sin más ver, es merecedor detoda la nata de la cortesía y de toda la flor de las bien criadasceremonias.Y, levantándola de la mano, la llevó a asentar en una silla junto a laduquesa, la cual la recibió asimismo con mucho comedimiento.Don Quijote callaba, y Sancho andaba muerto por ver el rostro de laTrifaldi y de alguna de sus muchas dueñas, pero no fue posible hasta queellas de su grado y voluntad se descubrieron.Sosegados todos y puestos en silencio, estaban esperando quién le había deromper, y fue la dueña Dolorida con estas palabras:-Confiada estoy, señor poderosísimo, hermosísima señora y discretísimoscircunstantes, que ha de hallar mi cuitísima en vuestros valerosísimospechos acogimiento no menos plácido que generoso y doloroso, porque ella estal, que es bastante a enternecer los mármoles, y a ablandar los diamantes,y a molificar los aceros de los más endurecidos corazones del mundo; pero,antes que salga a la plaza de vuestros oídos, por no decir orejas, quisieraque me hicieran sabidora si está en este gremio, corro y compañía elacendradísimo caballero don Quijote de la Manchísima y su escuderísimoPanza.-El Panza -antes que otro respondiese, dijo Sancho- aquí esta, y el donQuijotísimo asimismo; y así, podréis, dolorosísima dueñísima, decir lo quequisieridísimis, que todos estamos prontos y aparejadísimos a ser vuestrosservidorísimos.En esto se levantó don Quijote, y, encaminando sus razones a la Doloridadueña, dijo:-Si vuestras cuitas, angustiada señora, se pueden prometer alguna esperanzade remedio por algún valor o fuerzas de algún andante caballero, aquí estánlas mías, que, aunque flacas y breves, todas se emplearán en vuestroservicio. Yo soy don Quijote de la Mancha, cuyo asumpto es acudir a todasuerte de menesterosos, y, siendo esto así, como lo es, no habéis menester,señora, captar benevolencias ni buscar preámbulos, sino, a la llana y sinrodeos, decir vuestros males, que oídos os escuchan que sabrán, si noremediarlos, dolerse dellos.Oyendo lo cual, la Dolorida dueña hizo señal de querer arrojarse a los piesde don Quijote, y aun se arrojó, y, pugnando por abrazárselos, decía:-Ante estos pies y piernas me arrojo, ¡oh caballero invicto!, por ser losque son basas y colunas de la andante caballería; estos pies quiero besar,de cuyos pasos pende y cuelga todo el remedio de mi desgracia, ¡oh valerosoandante, cuyas verdaderas fazañas dejan atrás y escurecen las fabulosas delos Amadises, Esplandianes y Belianises!Y, dejando a don Quijote, se volvió a Sancho Panza, y, asiéndole de lasmanos, le dijo:-¡Oh tú, el más leal escudero que jamás sirvió a caballero andante en lospresentes ni en los pasados siglos, más luengo en bondad que la barba deTrifaldín, mi acompañador, que está presente!, bien puedes preciarte que enservir al gran don Quijote sirves en cifra a toda la caterva de caballerosque han tratado las armas en el mundo. Conjúrote, por lo que debes a tubondad fidelísima, me seas buen intercesor con tu dueño, para que luegofavorezca a esta humilísima y desdichadísima condesa.A lo que respondió Sancho:-De que sea mi bondad, señoría mía, tan larga y grande como la barba devuestro escudero, a mí me hace muy poco al caso; barbada y con bigotestenga yo mi alma cuando desta vida vaya, que es lo que importa, que de lasbarbas de acá poco o nada me curo; pero, sin esas socaliñas ni plegarias,yo rogaré a mi amo, que sé que me quiere bien, y más agora que me hamenester para cierto negocio, que favorezca y ayude a vuesa merced en todolo que pudiere. Vuesa merced desembaúle su cuita y cuéntenosla, y dejehacer, que todos nos entenderemos.Reventaban de risa con estas cosas los duques, como aquellos que habíantomado el pulso a la tal aventura, y alababan entre sí la agudeza ydisimulación de la Trifaldi, la cual, volviéndose a sentar, dijo:-«Del famoso reino de Candaya, que cae entre la gran Trapobana y el mar delSur, dos leguas más allá del cabo Comorín, fue señora la reina doñaMaguncia, viuda del rey Archipiela, su señor y marido, de cuyo matrimoniotuvieron y procrearon a la infanta Antonomasia, heredera del reino, la cualdicha infanta Antonomasia se crió y creció debajo de mi tutela y doctrina,por ser yo la más antigua y la más principal dueña de su madre. Sucedió,pues, que, yendo días y viniendo días, la niña Antonomasia llegó a edad decatorce años, con tan gran perfeción de hermosura, que no la pudo subir másde punto la naturaleza. ¡Pues digamos agora que la discreción era mocosa!Así era discreta como bella, y era la más bella del mundo, y lo es, si yalos hados invidiosos y las parcas endurecidas no la han cortado la estambrede la vida. Pero no habrán, que no han de permitir los cielos que se hagatanto mal a la tierra como sería llevarse en agraz el racimo del máshermoso veduño del suelo. De esta hermosura, y no como se debe encarecidade mi torpe lengua, se enamoró un número infinito de príncipes, asínaturales como estranjeros, entre los cuales osó levantar los pensamientosal cielo de tanta belleza un caballero particular que en la corte estaba,confiado en su mocedad y en su bizarría, y en sus muchas habilidades ygracias, y facilidad y felicidad de ingenio; porque hago saber a vuestrasgrandezas, si no lo tienen por enojo, que tocaba una guitarra que la hacíahablar, y más que era poeta y gran bailarín, y sabía hacer una jaula depájaros, que solamente a hacerlas pudiera ganar la vida cuando se viera enestrema necesidad, que todas estas partes y gracias son bastantes aderribar una montaña, no que una delicada doncella. Pero toda su gentilezay buen donaire y todas sus gracias y habilidades fueran poca o ningunaparte para rendir la fortaleza de mi niña, si el ladrón desuellacaras nousara del remedio de rendirme a mí primero. Primero quiso el malandrín ydesalmado vagamundo granjearme la voluntad y cohecharme el gusto, para queyo, mal alcaide, le entregase las llaves de la fortaleza que guardaba. Enresolución: él me aduló el entendimiento y me rindió la voluntad con no séqué dijes y brincos que me dio, pero lo que más me hizo postrar y darconmigo por el suelo fueron unas coplas que le oí cantar una noche desdeuna reja que caía a una callejuela donde él estaba, que, si mal no meacuerdo, decían:   De la dulce mi enemiga   nace un mal que al alma hiere,   y, por más tormento, quiere   que se sienta y no se diga.Parecióme la trova de perlas, y su voz de almíbar, y después acá, digo,desde entonces, viendo el mal en que caí por estos y otros semejantesversos, he considerado que de las buenas y concertadas repúblicas se habíande desterrar los poetas, como aconsejaba Platón, a lo menos, los lascivos,porque escriben unas coplas, no como las del marqués de Mantua, queentretienen y hacen llorar los niños y a las mujeres, sino unas agudezasque, a modo de blandas espinas, os atraviesan el alma, y como rayos oshieren en ella, dejando sano el vestido. Y otra vez cantó:   Ven, muerte, tan escondida   que no te sienta venir,   porque el placer del morir   no me torne a dar la vida.Y deste jaez otras coplitas y estrambotes, que cantados encantan y escritossuspenden. Pues, ¿qué cuando se humillan a componer un género de verso queen Candaya se usaba entonces, a quien ellos llamaban seguidillas? Allí erael brincar de las almas, el retozar de la risa, el desasosiego de loscuerpos y, finalmente, el azogue de todos los sentidos. Y así, digo,señores míos, que los tales trovadores con justo título los debíandesterrar a las islas de los Lagartos. Pero no tienen ellos la culpa, sinolos simples que los alaban y las bobas que los creen; y si yo fuera labuena dueña que debía, no me habían de mover sus trasnochados conceptos, nihabía de creer ser verdad aquel decir: "Vivo muriendo, ardo en el yelo,tiemblo en el fuego, espero sin esperanza, pártome y quédome", con otrosimposibles desta ralea, de que están sus escritos llenos. Pues, ¿qué cuandoprometen el fénix de Arabia, la corona de Aridiana, los caballos del Sol,del Sur las perlas, de Tíbar el oro y de Pancaya el bálsamo? Aquí es dondeellos alargan más la pluma, como les cuesta poco prometer lo que jamáspiensan ni pueden cumplir. Pero, ¿dónde me divierto? ¡Ay de mí, desdichada!¿Qué locura o qué desatino me lleva a contar las ajenas faltas, teniendotanto que decir de las mías? ¡Ay de mí, otra vez, sin ventura!, que no merindieron los versos, sino mi simplicidad; no me ablandaron las músicas,sino mi liviandad: mi mucha ignorancia y mi poco advertimiento abrieron elcamino y desembarazaron la senda a los pasos de don Clavijo, que éste es elnombre del referido caballero; y así, siendo yo la medianera, él se hallóuna y muy muchas veces en la estancia de la por mí, y no por él, engañadaAntonomasia, debajo del título de verdadero esposo; que, aunque pecadora,no consintiera que sin ser su marido la llegara a la vira de la suela desus zapatillas. ¡No, no, eso no: el matrimonio ha de ir adelante encualquier negocio destos que por mí se tratare! Solamente hubo un daño eneste negocio, que fue el de la desigualdad, por ser don Clavijo uncaballero particular, y la infanta Antonomasia heredera, como ya he dicho,del reino. Algunos días estuvo encubierta y solapada en la sagacidad de mirecato esta maraña, hasta que me pareció que la iba descubriendo a másandar no sé qué hinchazón del vientre de Antonomasia, cuyo temor nos hizoentrar en bureo a los tres, y salió dél que, antes que se saliese a luz elmal recado, don Clavijo pidiese ante el vicario por su mujer a Antonomasia,en fe de una cédula que de ser su esposa la infanta le había hecho, notadapor mi ingenio, con tanta fuerza, que las de Sansón no pudieran romperla.Hiciéronse las diligencias, vio el vicario la cédula, tomó el tal vicariola confesión a la señora, confesó de plano, mandóla depositar en casa de unalguacil de corte muy honrado...»A esta sazón, dijo Sancho:-También en Candaya hay alguaciles de corte, poetas y seguidillas, por loque puedo jurar que imagino que todo el mundo es uno. Pero dése vuesamerced priesa, señora Trifaldi, que es tarde y ya me muero por saber el findesta tan larga historia.-Sí haré -respondió la condesa.Capítulo XXXIX. Donde la Trifaldi prosigue su estupenda y memorablehistoriaDe cualquiera palabra que Sancho decía, la duquesa gustaba tanto como sedesesperaba don Quijote; y, mandándole que callase, la Dolorida prosiguiódiciendo:-«En fin, al cabo de muchas demandas y respuestas, como la infanta seestaba siempre en sus trece, sin salir ni variar de la primera declaración,el vicario sentenció en favor de don Clavijo, y se la entregó por sulegítima esposa, de lo que recibió tanto enojo la reina doña Maguncia,madre de la infanta Antonomasia, que dentro de tres días la enterramos.»-Debió de morir, sin duda -dijo Sancho.-¡Claro está! -respondió Trifaldín-, que en Candaya no se entierran laspersonas vivas, sino las muertas.-Ya se ha visto, señor escudero -replicó Sancho-, enterrar un desmayadocreyendo ser muerto, y parecíame a mí que estaba la reina Maguncia obligadaa desmayarse antes que a morirse; que con la vida muchas cosas se remedian,y no fue tan grande el disparate de la infanta que obligase a sentirletanto. Cuando se hubiera casado esa señora con algún paje suyo, o con otrocriado de su casa, como han hecho otras muchas, según he oído decir, fuerael daño sin remedio; pero el haberse casado con un caballero tangentilhombre y tan entendido como aquí nos le han pintado, en verdad enverdad que, aunque fue necedad, no fue tan grande como se piensa; porque,según las reglas de mi señor, que está presente y no me dejará mentir, asícomo se hacen de los hombres letrados los obispos, se pueden hacer de loscaballeros, y más si son andantes, los reyes y los emperadores.-Razón tienes, Sancho -dijo don Quijote-, porque un caballero andante, comotenga dos dedos de ventura, está en potencia propincua de ser el mayorseñor del mundo. Pero, pase adelante la señora Dolorida, que a mí se metrasluce que le falta por contar lo amargo desta hasta aquí dulce historia.-Y ¡cómo si queda lo amargo! -respondió la condesa-, y tan amargo que en sucomparación son dulces las tueras y sabrosas las adelfas. «Muerta, pues, lareina, y no desmayada, la enterramos; y, apenas la cubrimos con la tierray apenas le dimos el último vale, cuando,quis talia fando temperet a lachrymis?,puesto sobre un caballo de madera, pareció encima de la sepultura de lareina el gigante Malambruno, primo cormano de Maguncia, que junto con sercruel era encantador, el cual con sus artes, en venganza de la muerte de sucormana, y por castigo del atrevimiento de don Clavijo, y por despecho dela demasía de Antonomasia, los dejó encantados sobre la mesma sepultura: aella, convertida en una jimia de bronce, y a él, en un espantoso cocodrilode un metal no conocido, y entre los dos está un padrón, asimismo de metal,y en él escritas en lengua siríaca unas letras que, habiéndose declarado enla candayesca, y ahora en la castellana, encierran esta sentencia: "Nocobrarán su primera forma estos dos atrevidos amantes hasta que el valerosomanchego venga conmigo a las manos en singular batalla, que para solo sugran valor guardan los hados esta nunca vista aventura". Hecho esto, sacóde la vaina un ancho y desmesurado alfanje, y, asiéndome a mí por loscabellos, hizo finta de querer segarme la gola y cortarme cercen la cabeza.Turbéme, pegóseme la voz a la garganta, quedé mohína en todo estremo, pero,con todo, me esforcé lo más que pude, y, con voz tembladora y doliente, ledije tantas y tales cosas, que le hicieron suspender la ejecución de tanriguroso castigo. Finalmente, hizo traer ante sí todas las dueñas depalacio, que fueron estas que están presentes, y, después de haberexagerado nuestra culpa y vituperado las condiciones de las dueñas, susmalas mañas y peores trazas, y cargando a todas la culpa que yo sola tenía,dijo que no quería con pena capital castigarnos, sino con otras penasdilatadas, que nos diesen una muerte civil y continua; y, en aquel mismomomento y punto que acabó de decir esto, sentimos todas que se nos abríanlos poros de la cara, y que por toda ella nos punzaban como con puntas deagujas. Acudimos luego con las manos a los rostros, y hallámonos de lamanera que ahora veréis.»Y luego la Dolorida y las demás dueñas alzaron los antifaces con quecubiertas venían, y descubrieron los rostros, todos poblados de barbas,cuáles rubias, cuáles negras, cuáles blancas y cuáles albarrazadas, de cuyavista mostraron quedar admirados el duque y la duquesa, pasmados donQuijote y Sancho, y atónitos todos los presentes.Y la Trifaldi prosiguió:-«Desta manera nos castigó aquel follón y malintencionado de Malambruno,cubriendo la blandura y morbidez de nuestros rostros con la aspereza destascerdas, que pluguiera al cielo que antes con su desmesurado alfanje noshubiera derribado las testas, que no que nos asombrara la luz de nuestrascaras con esta borra que nos cubre; porque si entramos en cuenta, señoresmíos (y esto que voy a decir agora lo quisiera decir hechos mis ojosfuentes, pero la consideración de nuestra desgracia, y los mares que hastaaquí han llovido, los tienen sin humor y secos como aristas, y así, lo dirésin lágrimas), digo, pues, que ¿adónde podrá ir una dueña con barbas? ¿Quépadre o qué madre se dolerá della? ¿Quién la dará ayuda? Pues, aun cuandotiene la tez lisa y el rostro martirizado con mil suertes de menjurjes ymudas, apenas halla quien bien la quiera, ¿qué hará cuando descubra hechoun bosque su rostro? ¡Oh dueñas y compañeras mías, en desdichado puntonacimos, en hora menguada nuestros padres nos engendraron!»Y, diciendo esto, dio muestras de desmayarse.Capítulo XL. De cosas que atañen y tocan a esta aventura y a estamemorable historiaReal y verdaderamente, todos los que gustan de semejantes historias comoésta deben de mostrarse agradecidos a Cide Hamete, su autor primero, por lacuriosidad que tuvo en contarnos las semínimas della, sin dejar cosa, pormenuda que fuese, que no la sacase a luz distintamente: pinta lospensamientos, descubre las imaginaciones, responde a las tácitas, aclaralas dudas, resuelve los argumentos; finalmente, los átomos del más curiosodeseo manifiesta. ¡Oh autor celebérrimo! ¡Oh don Quijote dichoso! ¡OhDulcinea famosa! ¡Oh Sancho Panza gracioso! Todos juntos y cada uno de porsí viváis siglos infinitos, para gusto y general pasatiempo de losvivientes.Dice, pues, la historia que, así como Sancho vio desmayada a la Dolorida,dijo:-Por la fe de hombre de bien, juro, y por el siglo de todos mis pasados losPanzas, que jamás he oído ni visto, ni mi amo me ha contado, ni en supensamiento ha cabido, semejante aventura como ésta. Válgate mil satanases,por no maldecirte por encantador y gigante, Malambruno; y ¿no hallaste otrogénero de castigo que dar a estas pecadoras sino el de barbarlas? ¿Cómo yno fuera mejor, y a ellas les estuviera más a cuento, quitarles la mitad delas narices de medio arriba, aunque hablaran gangoso, que no ponerlesbarbas? Apostaré yo que no tienen hacienda para pagar a quien las rape.-Así es la verdad, señor -respondió una de las doce-, que no tenemoshacienda para mondarnos; y así, hemos tomado algunas de nosotras porremedio ahorrativo de usar de unos pegotes o parches pegajosos, yaplicándolos a los rostros, y tirando de golpe, quedamos rasas y lisas comofondo de mortero de piedra; que, puesto que hay en Candaya mujeres queandan de casa en casa a quitar el vello y a pulir las cejas y hacer otrosmenjurjes tocantes a mujeres, nosotras las dueñas de mi señora por jamásquisimos admitirlas, porque las más oliscan a terceras, habiendo dejado deser primas; y si por el señor don Quijote no somos remediadas, con barbasnos llevarán a la sepultura.-Yo me pelaría las mías -dijo don Quijote- en tierra de moros, si noremediase las vuestras.A este punto, volvió de su desmayo la Trifaldi y dijo:-El retintín desa promesa, valeroso caballero, en medio de mi desmayo llegóa mis oídos, y ha sido parte para que yo dél vuelva y cobre todos missentidos; y así, de nuevo os suplico, andante ínclito y señor indomable,vuestra graciosa promesa se convierta en obra.-Por mí no quedará -respondió don Quijote-: ved, señora, qué es lo quetengo de hacer, que el ánimo está muy pronto para serviros.-Es el caso -respondió la Dolorida -que desde aquí al reino de Candaya, sise va por tierra, hay cinco mil leguas, dos más a menos; pero si se va porel aire y por la línea recta, hay tres mil y docientas y veinte y siete. Estambién de saber que Malambruno me dijo que cuando la suerte me deparase alcaballero nuestro libertador, que él le enviaría una cabalgadura hartomejor y con menos malicias que las que son de retorno, porque ha de seraquel mesmo caballo de madera sobre quien llevó el valeroso Pierres robadaa la linda Magalona, el cual caballo se rige por una clavija que tiene enla frente, que le sirve de freno, y vuela por el aire con tanta ligerezaque parece que los mesmos diablos le llevan. Este tal caballo, según estradición antigua, fue compuesto por aquel sabio Merlín; prestósele aPierres, que era su amigo, con el cual hizo grandes viajes, y robó, como seha dicho, a la linda Magalona, llevándola a las ancas por el aire, dejandoembobados a cuantos desde la tierra los miraban; y no le prestaba sino aquien él quería, o mejor se lo pagaba; y desde el gran Pierres hastaahora no sabemos que haya subido alguno en él. De allí le ha sacadoMalambruno con sus artes, y le tiene en su poder, y se sirve dél en susviajes, que los hace por momentos, por diversas partes del mundo, y hoyestá aquí y mañana en Francia y otro día en Potosí; y es lo bueno que eltal caballo ni come, ni duerme ni gasta herraduras, y lleva un portante porlos aires, sin tener alas, que el que lleva encima puede llevar una tazallena de agua en la mano sin que se le derrame gota, según camina llano yreposado; por lo cual la linda Magalona se holgaba mucho de andar caballeraen él.A esto dijo Sancho:-Para andar reposado y llano, mi rucio, puesto que no anda por los aires;pero por la tierra, yo le cutiré con cuantos portantes hay en el mundo.Riéronse todos, y la Dolorida prosiguió:-Y este tal caballo, si es que Malambruno quiere dar fin a nuestradesgracia, antes que sea media hora entrada la noche, estará en nuestrapresencia, porque él me significó que la señal que me daría por donde yoentendiese que había hallado el caballero que buscaba, sería enviarme elcaballo, donde fuese con comodidad y presteza.-Y ¿cuántos caben en ese caballo? -preguntó Sancho.La Dolorida respondió:-Dos personas: la una en la silla y la otra en las ancas; y, por la mayorparte, estas tales dos personas son caballero y escudero, cuando faltaalguna robada doncella.-Querría yo saber, señora Dolorida -dijo Sancho-, qué nombre tiene esecaballo.-El nombre -respondió la Dolorida- no es como el caballo de Belorofonte,que se llamaba Pegaso, ni como el del Magno Alejandro, llamado Bucéfalo, nicomo el del furioso Orlando, cuyo nombre fue Brilladoro, ni menos Bayarte,que fue el de Reinaldos de Montalbán, ni Frontino, como el de Rugero, niBootes ni Peritoa, como dicen que se llaman los del Sol, ni tampoco sellama Orelia, como el caballo en que el desdichado Rodrigo, último rey delos godos, entró en la batalla donde perdió la vida y el reino.-Yo apostaré -dijo Sancho- que, pues no le han dado ninguno desos famososnombres de caballos tan conocidos, que tampoco le habrán dado el de mi amo,Rocinante, que en ser propio excede a todos los que se han nombrado.-Así es -respondió la barbada condesa-, pero todavía le cuadra mucho,porque se llama Clavileño el Alígero, cuyo nombre conviene con el ser deleño, y con la clavija que trae en la frente, y con la ligereza con quecamina; y así, en cuanto al nombre, bien puede competir con el famosoRocinante.-No me descontenta el nombre -replicó Sancho-, pero ¿con qué freno o conqué jáquima se gobierna?-Ya he dicho -respondió la Trifaldi- que con la clavija, que, volviéndola auna parte o a otra, el caballero que va encima le hace caminar como quiere,o ya por los aires, o ya rastreando y casi barriendo la tierra, o por elmedio, que es el que se busca y se ha de tener en todas las acciones bienordenadas.-Ya lo querría ver -respondió Sancho-, pero pensar que tengo de subir enél, ni en la silla ni en las ancas, es pedir peras al olmo. ¡Bueno es queapenas puedo tenerme en mi rucio, y sobre un albarda más blanda que lamesma seda, y querrían ahora que me tuviese en unas ancas de tabla, sincojín ni almohada alguna! Pardiez, yo no me pienso moler por quitar lasbarbas a nadie: cada cual se rape como más le viniere a cuento, que yo nopienso acompañar a mi señor en tan largo viaje. Cuanto más, que yo no debode hacer al caso para el rapamiento destas barbas como lo soy para eldesencanto de mi señora Dulcinea.-Sí sois, amigo -respondió la Trifaldi-, y tanto, que, sin vuestrapresencia, entiendo que no haremos nada.-¡Aquí del rey! -dijo Sancho-: ¿qué tienen que ver los escuderos con lasaventuras de sus señores? ¿Hanse de llevar ellos la fama de las que acaban,y hemos de llevar nosotros el trabajo? ¡Cuerpo de mí! Aun si dijesen loshistoriadores: "El tal caballero acabó la tal y tal aventura, pero conayuda de fulano, su escudero, sin el cual fuera imposible el acabarla".Pero, ¡que escriban a secas: "Don Paralipomenón de las Tres Estrellas acabóla aventura de los seis vestiglos", sin nombrar la persona de suescudero, que se halló presente a todo, como si no fuera en el mundo!Ahora, señores, vuelvo a decir que mi señor se puede ir solo, y buenprovecho le haga, que yo me quedaré aquí, en compañía de la duquesa miseñora, y podría ser que cuando volviese hallase mejorada la causa de laseñora Dulcinea en tercio y quinto; porque pienso, en los ratos ociosos ydesocupados, darme una tanda de azotes que no me la cubra pelo.-Con todo eso, le habéis de acompañar si fuere necesario, buen Sancho,porque os lo rogarán buenos; que no han de quedar por vuestro inútil temortan poblados los rostros destas señoras; que, cierto, sería mal caso.-¡Aquí del rey otra vez! -replicó Sancho-. Cuando esta caridad se hicierapor algunas doncellas recogidas, o por algunas niñas de la doctrina,pudiera el hombre aventurarse a cualquier trabajo, pero que lo sufra porquitar las barbas a dueñas, ¡mal año! Mas que las viese yo a todas conbarbas, desde la mayor hasta la menor, y de la más melindrosa hasta la másrepulgada.-Mal estáis con las dueñas, Sancho amigo -dijo la duquesa-: mucho os vaistras la opinión del boticario toledano. Pues a fe que no tenéis razón; quedueñas hay en mi casa que pueden ser ejemplo de dueñas, que aquí está midoña Rodríguez, que no me dejará decir otra cosa.-Mas que la diga vuestra excelencia -dijo Rodríguez-, que Dios sabe laverdad de todo, y buenas o malas, barbadas o lampiñas que seamos lasdueñas, también nos parió nuestra madre como a las otras mujeres; y, puesDios nos echó en el mundo, Él sabe para qué, y a su misericordia me atengo,y no a las barbas de nadie.-Ahora bien, señora Rodríguez -dijo don Quijote-, y señora Trifaldi ycompañía, yo espero en el cielo que mirará con buenos ojos vuestras cuitas,que Sancho hará lo que yo le mandare, ya viniese Clavileño y ya me viesecon Malambruno; que yo sé que no habría navaja que con más facilidad rapasea vuestras mercedes como mi espada raparía de los hombros la cabeza deMalambruno; que Dios sufre a los malos, pero no para siempre.-¡Ay! -dijo a esta sazón la Dolorida-, con benignos ojos miren a vuestragrandeza, valeroso caballero, todas las estrellas de las regiones celestes,e infundan en vuestro ánimo toda prosperidad y valentía para ser escudo yamparo del vituperoso y abatido género dueñesco, abominado de boticarios,murmurado de escuderos y socaliñado de pajes; que mal haya la bellaca queen la flor de su edad no se metió primero a ser monja que a dueña.¡Desdichadas de nosotras las dueñas, que, aunque vengamos por línea recta,de varón en varón, del mismo Héctor el troyano, no dejaran de echaros unvos nuestras señoras, si pensasen por ello ser reinas! ¡Oh giganteMalambruno, que, aunque eres encantador, eres certísimo en tus promesas!,envíanos ya al sin par Clavileño, para que nuestra desdicha se acabe, quesi entra el calor y estas nuestras barbas duran, ¡guay de nuestra ventura!Dijo esto con tanto sentimiento la Trifaldi, que sacó las lágrimas de losojos de todos los circunstantes, y aun arrasó los de Sancho, y propuso ensu corazón de acompañar a su señor hasta las últimas partes del mundo, sies que en ello consistiese quitar la lana de aquellos venerables rostros.Capítulo XLI. De la venida de Clavileño, con el fin desta dilatada aventuraLlegó en esto la noche, y con ella el punto determinado en que el famosocaballo Clavileño viniese, cuya tardanza fatigaba ya a don Quijote,pareciéndole que, pues Malambruno se detenía en enviarle, o que él no erael caballero para quien estaba guardada aquella aventura, o que Malambrunono osaba venir con él a singular batalla. Pero veis aquí cuando a deshoraentraron por el jardín cuatro salvajes, vestidos todos de verde yedra, quesobre sus hombros traían un gran caballo de madera. Pusiéronle de pies enel suelo, y uno de los salvajes dijo:-Suba sobre esta máquina el que tuviere ánimo para ello.-Aquí -dijo Sancho- yo no subo, porque ni tengo ánimo ni soy caballero.Y el salvaje prosiguió diciendo:-Y ocupe las ancas el escudero, si es que lo tiene, y fíese del valerosoMalambruno, que si no fuere de su espada, de ninguna otra, ni de otramalicia, será ofendido; y no hay más que torcer esta clavija que sobre elcuello trae puesta, que él los llevará por los aires adonde los atiendeMalambruno; pero, porque la alteza y sublimidad del camino no les causeváguidos, se han de cubrir los ojos hasta que el caballo relinche, que seráseñal de haber dado fin a su viaje.Esto dicho, dejando a Clavileño, con gentil continente se volvieron pordonde habían venido. La Dolorida, así como vio al caballo, casi conlágrimas dijo a don Quijote:-Valeroso caballero, las promesas de Malambruno han sido ciertas: elcaballo está en casa, nuestras barbas crecen, y cada una de nosotras y concada pelo dellas te suplicamos nos rapes y tundas, pues no está en más sinoen que subas en él con tu escudero y des felice principio a vuestro nuevoviaje.-Eso haré yo, señora condesa Trifaldi, de muy buen grado y de mejortalante, sin ponerme a tomar cojín, ni calzarme espuelas, por no detenerme:tanta es la gana que tengo de veros a vos, señora, y a todas estas dueñasrasas y mondas.-Eso no haré yo -dijo Sancho-, ni de malo ni de buen talante, en ningunamanera; y si es que este rapamiento no se puede hacer sin que yo suba a lasancas, bien puede buscar mi señor otro escudero que le acompañe, y estasseñoras otro modo de alisarse los rostros; que yo no soy brujo, para gustarde andar por los aires. Y ¿qué dirán mis insulanos cuando sepan que sugobernador se anda paseando por los vientos? Y otra cosa más: que habiendotres mil y tantas leguas de aquí a Candaya, si el caballo se cansa o elgigante se enoja, tardaremos en dar la vuelta media docena de años, y ya nihabrá ínsula ni ínsulos en el mundo que me conozan; y, pues se dicecomúnmente que en la tardanza va el peligro, y que cuando te dieren lavaquilla acudas con la soguilla, perdónenme las barbas destas señoras, quebien se está San Pedro en Roma; quiero decir que bien me estoy en estacasa, donde tanta merced se me hace y de cuyo dueño tan gran bien esperocomo es verme gobernador.A lo que el duque dijo:-Sancho amigo, la ínsula que yo os he prometido no es movible ni fugitiva:raíces tiene tan hondas, echadas en los abismos de la tierra, que no laarrancarán ni mudarán de donde está a tres tirones; y, pues vos sabéis quesé yo que no hay ninguno género de oficio destos de mayor cantía que no segranjee con alguna suerte de cohecho, cuál más, cuál menos, el que yoquiero llevar por este gobierno es que vais con vuestro señor don Quijote adar cima y cabo a esta memorable aventura; que ahora volváis sobreClavileño con la brevedad que su ligereza promete, ora la contraria fortunaos traiga y vuelva a pie, hecho romero, de mesón en mesón y de venta enventa, siempre que volviéredes hallaréis vuestra ínsula donde la dejáis, ya vuestros insulanos con el mesmo deseo de recebiros por su gobernador quesiempre han tenido, y mi voluntad será la mesma; y no pongáis duda en estaverdad, señor Sancho, que sería hacer notorio agravio al deseo que deserviros tengo.-No más, señor -dijo Sancho-: yo soy un pobre escudero y no puedo llevar acuestas tantas cortesías; suba mi amo, tápenme estos ojos y encomiéndenme aDios, y avísenme si cuando vamos por esas altanerías podré encomendarme aNuestro Señor o invocar los ángeles que me favorezcan.A lo que respondió Trifaldi:-Sancho, bien podéis encomendaros a Dios o a quien quisiéredes, queMalambruno, aunque es encantador, es cristiano, y hace sus encantamentoscon mucha sagacidad y con mucho tiento, sin meterse con nadie.-¡Ea, pues -dijo Sancho-, Dios me ayude y la Santísima Trinidad de Gaeta!-Desde la memorable aventura de los batanes -dijo don Quijote-, nunca hevisto a Sancho con tanto temor como ahora, y si yo fuera tan agorero comootros, su pusilanimidad me hiciera algunas cosquillas en el ánimo. Perollegaos aquí, Sancho, que con licencia destos señores os quiero hablaraparte dos palabras.Y, apartando a Sancho entre unos árboles del jardín y asiéndole ambas lasmanos, le dijo:-Ya vees, Sancho hermano, el largo viaje que nos espera, y que sabe Dioscuándo volveremos dél, ni la comodidad y espacio que nos darán losnegocios; así, querría que ahora te retirases en tu aposento, como que vasa buscar alguna cosa necesaria para el camino, y, en un daca las pajas,te dieses, a buena cuenta de los tres mil y trecientos azotes a que estásobligado, siquiera quinientos, que dados te los tendrás, que el comenzarlas cosas es tenerlas medio acabadas.-¡Par Dios -dijo Sancho-, que vuestra merced debe de ser menguado! Esto escomo aquello que dicen: "¡en priesa me vees y doncellez me demandas!"¿Ahora que tengo de ir sentado en una tabla rasa, quiere vuestra merced queme lastime las posas? En verdad en verdad que no tiene vuestra mercedrazón. Vamos ahora a rapar estas dueñas, que a la vuelta yo le prometo avuestra merced, como quien soy, de darme tanta priesa a salir de miobligación, que vuestra merced se contente, y no le digo más.Y don Quijote respondió:-Pues con esa promesa, buen Sancho, voy consolado, y creo que la cumplirás,porque, en efecto, aunque tonto, eres hombre verídico.-No soy verde, sino moreno -dijo Sancho-, pero aunque fuera de mezcla,cumpliera mi palabra.Y con esto se volvieron a subir en Clavileño, y al subir dijo don Quijote:-Tapaos, Sancho, y subid, Sancho, que quien de tan lueñes tierras envía pornosotros no será para engañarnos, por la poca gloria que le puede redundarde engañar a quien dél se fía; y, puesto que todo sucediese al revés de loque imagino, la gloria de haber emprendido esta hazaña no la podráescurecer malicia alguna.-Vamos, señor -dijo Sancho-, que las barbas y lágrimas destas señoras lastengo clavadas en el corazón, y no comeré bocado que bien me sepa hastaverlas en su primera lisura. Suba vuesa merced y tápese primero, que si yotengo de ir a las ancas, claro está que primero sube el de la silla.-Así es la verdad -replicó don Quijote.Y, sacando un pañuelo de la faldriquera, pidió a la Dolorida que lecubriese muy bien los ojos, y, habiéndoselos cubierto, se volvió adescubrir y dijo:-Si mal no me acuerdo, yo he leído en Virgilio aquello del Paladión deTroya, que fue un caballo de madera que los griegos presentaron a la diosaPalas, el cual iba preñado de caballeros armados, que después fueron latotal ruina de Troya; y así, será bien ver primero lo que Clavileño trae ensu estómago.-No hay para qué -dijo la Dolorida-, que yo le fío y sé que Malambruno notiene nada de malicioso ni de traidor; vuesa merced, señor don Quijote,suba sin pavor alguno, y a mi daño si alguno le sucediere.Parecióle a don Quijote que cualquiera cosa que replicase acerca de suseguridad sería poner en detrimento su valentía; y así, sin más altercar,subió sobre Clavileño y le tentó la clavija, que fácilmente se rodeaba; y,como no tenía estribos y le colgaban las piernas, no parecía sino figura detapiz flamenco pintada o tejida en algún romano triunfo. De mal talante ypoco a poco llegó a subir Sancho, y, acomodándose lo mejor que pudo en lasancas, las halló algo duras y no nada blandas, y pidió al duque que, sifuese posible, le acomodasen de algún cojín o de alguna almohada, aunquefuese del estrado de su señora la duquesa, o del lecho de algún paje,porque las ancas de aquel caballo más parecían de mármol que de leño.A esto dijo la Trifaldi que ningún jaez ni ningún género de adorno sufríasobre sí Clavileño; que lo que podía hacer era ponerse a mujeriegas, y queasí no sentiría tanto la dureza. Hízolo así Sancho, y, diciendo ''a Dios'',se dejó vendar los ojos, y, ya después de vendados, se volvió a descubrir,y, mirando a todos los del jardín tiernamente y con lágrimas, dijo que leayudasen en aquel trance con sendos paternostres y sendas avemarías, porqueDios deparase quien por ellos los dijese cuando en semejantes trances seviesen. A lo que dijo don Quijote:-Ladrón, ¿estás puesto en la horca por ventura, o en el último término dela vida, para usar de semejantes plegarias? ¿No estás, desalmada y cobardecriatura, en el mismo lugar que ocupó la linda Magalona, del cual decendió,no a la sepultura, sino a ser reina de Francia, si no mienten lashistorias? Y yo, que voy a tu lado, ¿no puedo ponerme al del valerosoPierres, que oprimió este mismo lugar que yo ahora oprimo? Cúbrete,cúbrete, animal descorazonado, y no te salga a la boca el temor que tienes,a lo menos en presencia mía.-Tápenme -respondió Sancho-; y, pues no quieren que me encomiende a Dios nique sea encomendado, ¿qué mucho que tema no ande por aquí alguna región dediablos que den con nosotros en Peralvillo?Cubriéronse, y, sintiendo don Quijote que estaba como había de estar, tentóla clavija, y, apenas hubo puesto los dedos en ella, cuando todas lasdueñas y cuantos estaban presentes levantaron las voces, diciendo:-¡Dios te guíe, valeroso caballero!-¡Dios sea contigo, escudero intrépido!-¡Ya, ya vais por esos aires, rompiéndolos con más velocidad que una saeta!-¡Ya comenzáis a suspender y admirar a cuantos desde la tierra os estánmirando!-¡Tente, valeroso Sancho, que te bamboleas! ¡Mira no cayas, que será peortu caída que la del atrevido mozo que quiso regir el carro del Sol, supadre!Oyó Sancho las voces, y, apretándose con su amo y ciñiéndole con losbrazos, le dijo:-Señor, ¿cómo dicen éstos que vamos tan altos, si alcanzan acá sus voces, yno parecen sino que están aquí hablando junto a nosotros?-No repares en eso, Sancho, que, como estas cosas y estas volaterías vanfuera de los cursos ordinarios, de mil leguas verás y oirás lo quequisieres. Y no me aprietes tanto, que me derribas; y en verdad que no séde qué te turbas ni te espantas, que osaré jurar que en todos los días demi vida he subido en cabalgadura de paso más llano: no parece sino que nonos movemos de un lugar. Destierra, amigo, el miedo, que, en efecto, lacosa va como ha de ir y el viento llevamos en popa.-Así es la verdad -respondió Sancho-, que por este lado me da un viento tanrecio, que parece que con mil fuelles me están soplando.Y así era ello, que unos grandes fuelles le estaban haciendo aire: tan bientrazada estaba la tal aventura por el duque y la duquesa y su mayordomo,que no le faltó requisito que la dejase de hacer perfecta.Sintiéndose, pues, soplar don Quijote, dijo:-Sin duda alguna, Sancho, que ya debemos de llegar a la segunda región delaire, adonde se engendra el granizo, las nieves; los truenos, losrelámpagos y los rayos se engendran en la tercera región, y si es que destamanera vamos subiendo, presto daremos en la región del fuego, y no sé yocómo templar esta clavija para que no subamos donde nos abrasemos.En esto, con unas estopas ligeras de encenderse y apagarse, desde lejos,pendientes de una caña, les calentaban los rostros. Sancho, que sintió elcalor, dijo:-Que me maten si no estamos ya en el lugar del fuego, o bien cerca, porqueuna gran parte de mi barba se me ha chamuscado, y estoy, señor, pordescubrirme y ver en qué parte estamos.-No hagas tal -respondió don Quijote-, y acuérdate del verdadero cuento dellicenciado Torralba, a quien llevaron los diablos en volandas por el aire,caballero en una caña, cerrados los ojos, y en doce horas llegó a Roma, yse apeó en Torre de Nona, que es una calle de la ciudad, y vio todo elfracaso y asalto y muerte de Borbón, y por la mañana ya estaba de vuelta enMadrid, donde dio cuenta de todo lo que había visto; el cual asimismo dijoque cuando iba por el aire le mandó el diablo que abriese los ojos, y losabrió, y se vio tan cerca, a su parecer, del cuerpo de la luna, que lapudiera asir con la mano, y que no osó mirar a la tierra por nodesvanecerse. Así que, Sancho, no hay para qué descubrirnos; que, el quenos lleva a cargo, él dará cuenta de nosotros, y quizá vamos tomando puntasy subiendo en alto para dejarnos caer de una sobre el reino de Candaya,como hace el sacre o neblí sobre la garza para cogerla, por más que seremonte; y, aunque nos parece que no ha media hora que nos partimos deljardín, creéme que debemos de haber hecho gran camino.-No sé lo que es -respondió Sancho Panza-, sólo sé decir que si la señoraMagallanes o Magalona se contentó destas ancas, que no debía de ser muytierna de carnes.Todas estas pláticas de los dos valientes oían el duque y la duquesa y losdel jardín, de que recibían estraordinario contento; y, queriendo darremate a la estraña y bien fabricada aventura, por la cola de Clavileño lepegaron fuego con unas estopas, y al punto, por estar el caballo lleno decohetes tronadores, voló por los aires, con estraño ruido, y dio con donQuijote y con Sancho Panza en el suelo, medio chamuscados.En este tiempo ya se habían desparecido del jardín todo el barbadoescuadrón de las dueñas y la Trifaldi y todo, y los del jardín quedaroncomo desmayados, tendidos por el suelo. Don Quijote y Sancho se levantaronmaltrechos, y, mirando a todas partes, quedaron atónitos de verse en elmesmo jardín de donde habían partido y de ver tendido por tierra tantonúmero de gente; y creció más su admiración cuando a un lado del jardínvieron hincada una gran lanza en el suelo y pendiente della y de doscordones de seda verde un pergamino liso y blanco, en el cual, con grandesletras de oro, estaba escrito lo siguiente:El ínclito caballero don Quijote de la Mancha feneció y acabó la aventurade la condesa Trifaldi, por otro nombre llamada la dueña Dolorida, ycompañía, con sólo intentarla.Malambruno se da por contento y satisfecho a toda su voluntad, y las barbasde las dueñas ya quedan lisas y mondas, y los reyes don Clavijo yAntonomasia en su prístino estado. Y, cuando se cumpliere el escuderilvápulo, la blanca paloma se verá libre de los pestíferos girifaltes que lapersiguen, y en brazos de su querido arrullador; que así está ordenado porel sabio Merlín, protoencantador de los encantadores.Habiendo, pues, don Quijote leído las letras del pergamino, claro entendióque del desencanto de Dulcinea hablaban; y, dando muchas gracias al cielode que con tan poco peligro hubiese acabado tan gran fecho, reduciendo a supasada tez los rostros de las venerables dueñas, que ya no parecían, se fueadonde el duque y la duquesa aún no habían vuelto en sí, y, trabando de lamano al duque, le dijo:-¡Ea, buen señor, buen ánimo; buen ánimo, que todo es nada! La aventura esya acabada sin daño de barras, como lo muestra claro el escrito que enaquel padrón está puesto.El duque, poco a poco, y como quien de un pesado sueño recuerda, fuevolviendo en sí, y por el mismo tenor la duquesa y todos los que por eljardín estaban caídos, con tales muestras de maravilla y espanto, que casise podían dar a entender haberles acontecido de veras lo que tan biensabían fingir de burlas. Leyó el duque el cartel con los ojos mediocerrados, y luego, con los brazos abiertos, fue a abrazar a don Quijote,diciéndole ser el más buen caballero que en ningún siglo se hubiese visto.Sancho andaba mirando por la Dolorida, por ver qué rostro tenía sin lasbarbas, y si era tan hermosa sin ellas como su gallarda disposiciónprometía, pero dijéronle que, así como Clavileño bajó ardiendo por losaires y dio en el suelo, todo el escuadrón de las dueñas, con la Trifaldi,había desaparecido, y que ya iban rapadas y sin cañones. Preguntó laduquesa a Sancho que cómo le había ido en aquel largo viaje. A lo cualSancho respondió:-Yo, señora, sentí que íbamos, según mi señor me dijo, volando por laregión del fuego, y quise descubrirme un poco los ojos, pero mi amo, aquien pedí licencia para descubrirme, no la consintió; mas yo, que tengo nosé qué briznas de curioso y de desear saber lo que se me estorba y impide,bonitamente y sin que nadie lo viese, por junto a las narices aparté tantocuanto el pañizuelo que me tapaba los ojos, y por allí miré hacia latierra, y parecióme que toda ella no era mayor que un grano de mostaza, ylos hombres que andaban sobre ella, poco mayores que avellanas; porque sevea cuán altos debíamos de ir entonces.A esto dijo la duquesa:-Sancho amigo, mirad lo que decís, que, a lo que parece, vos no vistes latierra, sino los hombres que andaban sobre ella; y está claro que si latierra os pareció como un grano de mostaza, y cada hombre como unaavellana, un hombre solo había de cubrir toda la tierra.-Así es verdad -respondió Sancho-, pero, con todo eso, la descubrí por unladito, y la vi toda.-Mirad, Sancho -dijo la duquesa-, que por un ladito no se vee el todo de loque se mira.-Yo no sé esas miradas -replicó Sancho-: sólo sé que será bien que vuestraseñoría entienda que, pues volábamos por encantamento, por encantamentopodía yo ver toda la tierra y todos los hombres por doquiera que losmirara; y si esto no se me cree, tampoco creerá vuestra merced cómo,descubriéndome por junto a las cejas, me vi tan junto al cielo que no habíade mí a él palmo y medio, y por lo que puedo jurar, señora mía, que es muygrande además. Y sucedió que íbamos por parte donde están las sietecabrillas; y en Dios y en mi ánima que, como yo en mi niñez fui en mitierra cabrerizo, que así como las vi, ¡me dio una gana de entretenerme conellas un rato...! Y si no le cumpliera me parece que reventara. Vengo,pues, y tomo, y ¿qué hago? Sin decir nada a nadie, ni a mi señor tampoco,bonita y pasitamente me apeé de Clavileño, y me entretuve con lascabrillas, que son como unos alhelíes y como unas flores, casi tres cuartosde hora, y Clavileño no se movió de un lugar, ni pasó adelante.-Y, en tanto que el buen Sancho se entretenía con las cabras -preguntó elduque-, ¿en qué se entretenía el señor don Quijote?A lo que don Quijote respondió:-Como todas estas cosas y estos tales sucesos van fuera del orden natural,no es mucho que Sancho diga lo que dice. De mí sé decir que ni me descubrípor alto ni por bajo, ni vi el cielo ni la tierra, ni la mar ni las arenas.Bien es verdad que sentí que pasaba por la región del aire, y aun quetocaba a la del fuego; pero que pasásemos de allí no lo puedo creer, pues,estando la región del fuego entre el cielo de la luna y la última regióndel aire, no podíamos llegar al cielo donde están las siete cabrillas queSancho dice, sin abrasarnos; y, pues no nos asuramos, o Sancho miente oSancho sueña.-Ni miento ni sueño -respondió Sancho-: si no, pregúntenme las señas de lastales cabras, y por ellas verán si digo verdad o no.-Dígalas, pues, Sancho -dijo la duquesa.-Son -respondió Sancho- las dos verdes, las dos encarnadas, las dos azules,y la una de mezcla.-Nueva manera de cabras es ésa -dijo el duque-, y por esta nuestra regióndel suelo no se usan tales colores; digo, cabras de tales colores.-Bien claro está eso -dijo Sancho-; sí, que diferencia ha de haber de lascabras del cielo a las del suelo.-Decidme, Sancho -preguntó el duque-: ¿vistes allá en entre esas cabrasalgún cabrón?-No, señor -respondió Sancho-, pero oí decir que ninguno pasaba de loscuernos de la luna.No quisieron preguntarle más de su viaje, porque les pareció que llevabaSancho hilo de pasearse por todos los cielos, y dar nuevas de cuanto allápasaba, sin haberse movido del jardín.En resolución, éste fue el fin de la aventura de la dueña Dolorida, que dioque reír a los duques, no sólo aquel tiempo, sino el de toda su vida, y quecontar a Sancho siglos, si los viviera; y, llegándose don Quijote a Sancho,al oído le dijo:-Sancho, pues vos queréis que se os crea lo que habéis visto en el cielo,yo quiero que vos me creáis a mí lo que vi en la cueva de Montesinos; y noos digo más.Capítulo XLII. De los consejos que dio don Quijote a Sancho Panza antes quefuese a gobernar la ínsula, con otras cosas bien consideradasCon el felice y gracioso suceso de la aventura de la Dolorida, quedaron tancontentos los duques, que determinaron pasar con las burlas adelante,viendo el acomodado sujeto que tenían para que se tuviesen por veras; yasí, habiendo dado la traza y órdenes que sus criados y sus vasallos habíande guardar con Sancho en el gobierno de la ínsula prometida, otro día, quefue el que sucedió al vuelo de Clavileño, dijo el duque a Sancho que seadeliñase y compusiese para ir a ser gobernador, que ya sus insulanos leestaban esperando como el agua de mayo. Sancho se le humilló y le dijo:-Después que bajé del cielo, y después que desde su alta cumbre miré latierra y la vi tan pequeña, se templó en parte en mí la gana que tenía tangrande de ser gobernador; porque, ¿qué grandeza es mandar en un grano demostaza, o qué dignidad o imperio el gobernar a media docena de hombrestamaños como avellanas, que, a mi parecer, no había más en toda la tierra?Si vuestra señoría fuese servido de darme una tantica parte del cielo,aunque no fuese más de media legua, la tomaría de mejor gana que la mayorínsula del mundo.-Mirad, amigo Sancho -respondió el duque-: yo no puedo dar parte del cieloa nadie, aunque no sea mayor que una uña, que a solo Dios están reservadasesas mercedes y gracias. Lo que puedo dar os doy, que es una ínsula hecha yderecha, redonda y bien proporcionada, y sobremanera fértil y abundosa,donde si vos os sabéis dar maña, podéis con las riquezas de la tierragranjear las del cielo.-Ahora bien -respondió Sancho-, venga esa ínsula, que yo pugnaré por sertal gobernador que, a pesar de bellacos, me vaya al cielo; y esto no es porcodicia que yo tenga de salir de mis casillas ni de levantarme a mayores,sino por el deseo que tengo de probar a qué sabe el ser gobernador.-Si una vez lo probáis, Sancho -dijo el duque-, comeros heis las manos trasel gobierno, por ser dulcísima cosa el mandar y ser obedecido. A buenseguro que cuando vuestro dueño llegue a ser emperador, que lo será sinduda, según van encaminadas sus cosas, que no se lo arranquen comoquiera, yque le duela y le pese en la mitad del alma del tiempo que hubiere dejadode serlo.-Señor -replicó Sancho-, yo imagino que es bueno mandar, aunque sea a unhato de ganado.-Con vos me entierren, Sancho, que sabéis de todo -respondió el duque-, yyo espero que seréis tal gobernador como vuestro juicio promete, y quédeseesto aquí y advertid que mañana en ese mesmo día habéis de ir al gobiernode la ínsula, y esta tarde os acomodarán del traje conveniente que habéisde llevar y de todas las cosas necesarias a vuestra partida.-Vístanme -dijo Sancho- como quisieren, que de cualquier manera que vayavestido seré Sancho Panza.-Así es verdad -dijo el duque-, pero los trajes se han de acomodar con eloficio o dignidad que se profesa, que no sería bien que un jurisperito sevistiese como soldado, ni un soldado como un sacerdote. Vos, Sancho, iréisvestido parte de letrado y parte de capitán, porque en la ínsula que os doytanto son menester las armas como las letras, y las letras como las armas.-Letras -respondió Sancho-, pocas tengo, porque aún no sé el A, B, C; perobástame tener el Christus en la memoria para ser buen gobernador. De lasarmas manejaré las que me dieren, hasta caer, y Dios delante.-Con tan buena memoria -dijo el duque-, no podrá Sancho errar en nada.En esto llegó don Quijote, y, sabiendo lo que pasaba y la celeridad con queSancho se había de partir a su gobierno, con licencia del duque le tomó porla mano y se fue con él a su estancia, con intención de aconsejarle cómo sehabía de haber en su oficio.Entrados, pues, en su aposento, cerró tras sí la puerta, y hizo casi porfuerza que Sancho se sentase junto a él, y con reposada voz le dijo:-Infinitas gracias doy al cielo, Sancho amigo, de que, antes y primero queyo haya encontrado con alguna buena dicha, te haya salido a ti a recebir ya encontrar la buena ventura. Yo, que en mi buena suerte te tenía libradala paga de tus servicios, me veo en los principios de aventajarme, y tú,antes de tiempo, contra la ley del razonable discurso, te vees premiado detus deseos. Otros cohechan, importunan, solicitan, madrugan, ruegan,porfían, y no alcanzan lo que pretenden; y llega otro, y sin saber cómo nicómo no, se halla con el cargo y oficio que otros muchos pretendieron; yaquí entra y encaja bien el decir que hay buena y mala fortuna en laspretensiones. Tú, que para mí, sin duda alguna, eres un porro, sin madrugarni trasnochar y sin hacer diligencia alguna, con solo el aliento que te hatocado de la andante caballería, sin más ni más te vees gobernador de unaínsula, como quien no dice nada. Todo esto digo, ¡oh Sancho!, para que noatribuyas a tus merecimientos la merced recebida, sino que des gracias alcielo, que dispone suavemente las cosas, y después las darás a la grandezaque en sí encierra la profesión de la caballería andante. Dispuesto, pues,el corazón a creer lo que te he dicho, está, ¡oh hijo!, atento a este tuCatón, que quiere aconsejarte y ser norte y guía que te encamine y saque aseguro puerto deste mar proceloso donde vas a engolfarte; que los oficios ygrandes cargos no son otra cosa sino un golfo profundo de confusiones.Primeramente, ¡oh hijo!, has de temer a Dios, porque en el temerle está lasabiduría, y siendo sabio no podrás errar en nada. Lo segundo, has de ponerlos ojos en quien eres, procurando conocerte a ti mismo, que es el másdifícil conocimiento que puede imaginarse. Del conocerte saldrá el nohincharte como la rana que quiso igualarse con el buey, que si esto haces,vendrá a ser feos pies de la rueda de tu locura la consideración de haberguardado puercos en tu tierra.-Así es la verdad -respondió Sancho-, pero fue cuando muchacho; perodespués, algo hombrecillo, gansos fueron los que guardé, que no puercos;pero esto paréceme a mí que no hace al caso, que no todos los que gobiernanvienen de casta de reyes.-Así es verdad -replicó don Quijote-, por lo cual los no de principiosnobles deben acompañar la gravedad del cargo que ejercitan con una blandasuavidad que, guiada por la prudencia, los libre de la murmuraciónmaliciosa, de quien no hay estado que se escape. Haz gala, Sancho, de lahumildad de tu linaje, y no te desprecies de decir que vienes delabradores; porque, viendo que no te corres, ninguno se pondrá a correrte;y préciate más de ser humilde virtuoso que pecador soberbio. Inumerablesson aquellos que, de baja estirpe nacidos, han subido a la suma dignidadpontificia e imperatoria; y desta verdad te pudiera traer tantos ejemplos,que te cansaran. Mira, Sancho: si tomas por medio a la virtud, y te preciasde hacer hechos virtuosos, no hay para qué tener envidia a los que lostienen de príncipes y señores, porque la sangre se hereda y la virtud seaquista, y la virtud vale por sí sola lo que la sangre no vale. Siendo estoasí, como lo es, que si acaso viniere a verte cuando estés en tu ínsulaalguno de tus parientes, no le deseches ni le afrentes; antes le has deacoger, agasajar y regalar, que con esto satisfarás al cielo, que gusta quenadie se desprecie de lo que él hizo, y corresponderás a lo que debes a lanaturaleza bien concertada. Si trujeres a tu mujer contigo (porque no esbien que los que asisten a gobiernos de mucho tiempo estén sin laspropias), enséñala, doctrínala y desbástala de su natural rudeza, porquetodo lo que suele adquirir un gobernador discreto suele perder y derramaruna mujer rústica y tonta. Si acaso enviudares, cosa que puede suceder, ycon el cargo mejorares de consorte, no la tomes tal, que te sirva deanzuelo y de caña de pescar, y del no quiero de tu capilla, porque enverdad te digo que de todo aquello que la mujer del juez recibiere ha dedar cuenta el marido en la residencia universal, donde pagará con el cuatrotanto en la muerte las partidas de que no se hubiere hecho cargo en lavida. Nunca te guíes por la ley del encaje, que suele tener mucha cabidacon los ignorantes que presumen de agudos. Hallen en ti más compasión laslágrimas del pobre, pero no más justicia, que las informaciones del rico.Procura descubrir la verdad por entre las promesas y dádivas del rico, comopor entre los sollozos e importunidades del pobre. Cuando pudiere y debieretener lugar la equidad, no cargues todo el rigor de la ley al delincuente,que no es mejor la fama del juez riguroso que la del compasivo. Si acasodoblares la vara de la justicia, no sea con el peso de la dádiva, sino conel de la misericordia. Cuando te sucediere juzgar algún pleito de algún tuenemigo, aparta las mientes de tu injuria y ponlas en la verdad del caso.No te ciegue la pasión propia en la causa ajena, que los yerros que en ellahicieres, las más veces, serán sin remedio; y si le tuvieren, será a costade tu crédito, y aun de tu hacienda. Si alguna mujer hermosa veniere apedirte justicia, quita los ojos de sus lágrimas y tus oídos de susgemidos, y considera de espacio la sustancia de lo que pide, si no quieresque se anegue tu razón en su llanto y tu bondad en sus suspiros. Al que hasde castigar con obras no trates mal con palabras, pues le basta aldesdichado la pena del suplicio, sin la añadidura de las malas razones. Alculpado que cayere debajo de tu juridición considérale hombre miserable,sujeto a las condiciones de la depravada naturaleza nuestra, y en todocuanto fuere de tu parte, sin hacer agravio a la contraria, muéstratelepiadoso y clemente, porque, aunque los atributos de Dios todos son iguales,más resplandece y campea a nuestro ver el de la misericordia que el de lajusticia. Si estos preceptos y estas reglas sigues, Sancho, serán luengostus días, tu fama será eterna, tus premios colmados, tu felicidadindecible, casarás tus hijos como quisieres, títulos tendrán ellos y tusnietos, vivirás en paz y beneplácito de las gentes, y en los últimos pasosde la vida te alcanzará el de la muerte, en vejez suave y madura, ycerrarán tus ojos las tiernas y delicadas manos de tus terceros netezuelos.Esto que hasta aquí te he dicho son documentos que han de adornar tu alma;escucha ahora los que han de servir para adorno del cuerpo.Capítulo XLIII. De los consejos segundos que dio don Quijote a Sancho Panza¿Quién oyera el pasado razonamiento de don Quijote que no le tuviera porpersona muy cuerda y mejor intencionada? Pero, como muchas veces en elprogreso desta grande historia queda dicho, solamente disparaba entocándole en la caballería, y en los demás discursos mostraba tener claro ydesenfadado entendimiento, de manera que a cada paso desacreditaban susobras su juicio, y su juicio sus obras; pero en ésta destos segundosdocumentos que dio a Sancho, mostró tener gran donaire, y puso sudiscreción y su locura en un levantado punto.Atentísimamente le escuchaba Sancho, y procuraba conservar en la memoriasus consejos, como quien pensaba guardarlos y salir por ellos a buen partode la preñez de su gobierno. Prosiguió, pues, don Quijote, y dijo:-En lo que toca a cómo has de gobernar tu persona y casa, Sancho, loprimero que te encargo es que seas limpio, y que te cortes las uñas, sindejarlas crecer, como algunos hacen, a quien su ignorancia les ha dado aentender que las uñas largas les hermosean las manos, como si aquelescremento y añadidura que se dejan de cortar fuese uña, siendo antesgarras de cernícalo lagartijero: puerco y extraordinario abuso. No andes,Sancho, desceñido y flojo, que el vestido descompuesto da indicios de ánimodesmazalado, si ya la descompostura y flojedad no cae debajo desocarronería, como se juzgó en la de Julio César. Toma con discreción elpulso a lo que pudiere valer tu oficio, y si sufriere que des librea a tuscriados, dásela honesta y provechosa más que vistosa y bizarra, y repártelaentre tus criados y los pobres: quiero decir que si has de vestir seispajes, viste tres y otros tres pobres, y así tendrás pajes para el cielo ypara el suelo; y este nuevo modo de dar librea no la alcanzan losvanagloriosos. No comas ajos ni cebollas, porque no saquen por el olor tuvillanería. Anda despacio; habla con reposo, pero no de manera que parezcaque te escuchas a ti mismo, que toda afectación es mala. Come poco y cenamás poco, que la salud de todo el cuerpo se fragua en la oficina delestómago. Sé templado en el beber, considerando que el vino demasiado niguarda secreto ni cumple palabra. Ten cuenta, Sancho, de no mascar a doscarrillos, ni de erutar delante de nadie.-Eso de erutar no entiendo -dijo Sancho.Y don Quijote le dijo:-Erutar, Sancho, quiere decir regoldar, y éste es uno de los más torpesvocablos que tiene la lengua castellana, aunque es muy sinificativo; y así,la gente curiosa se ha acogido al latín, y al regoldar dice erutar, y a losregüeldos, erutaciones; y, cuando algunos no entienden estos términos,importa poco, que el uso los irá introduciendo con el tiempo, que confacilidad se entiendan; y esto es enriquecer la lengua, sobre quien tienepoder el vulgo y el uso.-En verdad, señor -dijo Sancho-, que uno de los consejos y avisos quepienso llevar en la memoria ha de ser el de no regoldar, porque lo suelohacer muy a menudo.-Erutar, Sancho, que no regoldar -dijo don Quijote.-Erutar diré de aquí adelante -respondió Sancho-, y a fee que no se meolvide.-También, Sancho, no has de mezclar en tus pláticas la muchedumbre derefranes que sueles; que, puesto que los refranes son sentencias breves,muchas veces los traes tan por los cabellos, que más parecen disparates quesentencias.-Eso Dios lo puede remediar -respondió Sancho-, porque sé más refranes queun libro, y viénenseme tantos juntos a la boca cuando hablo, que riñen porsalir unos con otros, pero la lengua va arrojando los primeros queencuentra, aunque no vengan a pelo. Mas yo tendré cuenta de aquí adelantede decir los que convengan a la gravedad de mi cargo, que en casa llenapresto se guisa la cena, y quien destaja no baraja, y a buen salvo está elque repica, y el dar y el tener seso ha menester.-¡Eso sí, Sancho! -dijo don Quijote-: ¡encaja, ensarta, enhila refranes,que nadie te va a la mano! ¡Castígame mi madre, y yo trómpogelas! Estoytediciendo que escuses refranes, y en un instante has echado aquí una letaníadellos, que así cuadran con lo que vamos tratando como por los cerros deÚbeda. Mira, Sancho, no te digo yo que parece mal un refrán traído apropósito, pero cargar y ensartar refranes a troche moche hace la pláticadesmayada y baja. Cuando subieres a caballo, no vayas echando el cuerposobre el arzón postrero, ni lleves las piernas tiesas y tiradas y desviadasde la barriga del caballo, ni tampoco vayas tan flojo que parezca que vassobre el rucio: que el andar a caballo a unos hace caballeros; a otros,caballerizos. Sea moderado tu sueño, que el que no madruga con el sol, nogoza del día; y advierte, ¡oh Sancho!, que la diligencia es madre de labuena ventura, y la pereza, su contraria, jamás llegó al término que pideun buen deseo. Este último consejo que ahora darte quiero, puesto que nosirva para adorno del cuerpo, quiero que le lleves muy en la memoria, quecreo que no te será de menos provecho que los que hasta aquí te he dado; yes que jamás te pongas a disputar de linajes, a lo menos, comparándolosentre sí, pues, por fuerza, en los que se comparan uno ha de ser el mejor,y del que abatieres serás aborrecido, y del que levantares en ningunamanera premiado. Tu vestido será calza entera, ropilla larga, herreruelo unpoco más largo; greguescos, ni por pienso, que no les están bien ni a loscaballeros ni a los gobernadores. Por ahora, esto se me ha ofrecido,Sancho, que aconsejarte; andará el tiempo, y, según las ocasiones, asíserán mis documentos, como tú tengas cuidado de avisarme el estado en quete hallares.-Señor -respondió Sancho-, bien veo que todo cuanto vuestra merced me hadicho son cosas buenas, santas y provechosas, pero ¿de qué han de servir,si de ninguna me acuerdo? Verdad sea que aquello de no dejarme crecer lasuñas y de casarme otra vez, si se ofreciere, no se me pasará del magín,pero esotros badulaques y enredos y revoltillos, no se me acuerda niacordará más dellos que de las nubes de antaño, y así, será menester que seme den por escrito, que, puesto que no sé leer ni escribir, yo se los daréa mi confesor para que me los encaje y recapacite cuando fuere menester.-¡Ah, pecador de mí -respondió don Quijote-, y qué mal parece en losgobernadores el no saber leer ni escribir!; porque has de saber, ¡ohSancho!, que no saber un hombre leer, o ser zurdo, arguye una de dos cosas:o que fue hijo de padres demasiado de humildes y bajos, o él tan traviesoy malo que no pudo entrar en el buen uso ni la buena doctrina. Gran faltaes la que llevas contigo, y así, querría que aprendieses a firmar siquiera.-Bien sé firmar mi nombre -respondió Sancho-, que cuando fui prioste en milugar, aprendí a hacer unas letras como de marca de fardo, que decían quedecía mi nombre; cuanto más, que fingiré que tengo tullida la mano derecha,y haré que firme otro por mí; que para todo hay remedio, si no es para lamuerte; y, teniendo yo el mando y el palo, haré lo que quisiere; cuantomás, que el que tiene el padre alcalde... Y, siendo yo gobernador, que esmás que ser alcalde, ¡llegaos, que la dejan ver! No, sino popen ycalóñenme, que vendrán por lana y volverán trasquilados; y a quien Diosquiere bien, la casa le sabe; y las necedades del rico por sentencias pasanen el mundo; y, siéndolo yo, siendo gobernador y juntamente liberal, comolo pienso ser, no habrá falta que se me parezca. No, sino haceos miel, ypaparos han moscas; tanto vales cuanto tienes, decía una mi agüela, y delhombre arraigado no te verás vengado.-¡Oh, maldito seas de Dios, Sancho! -dijo a esta sazón don Quijote-.¡Sesenta mil satanases te lleven a ti y a tus refranes! Una hora ha que losestás ensartando y dándome con cada uno tragos de tormento. Yo te aseguroque estos refranes te han de llevar un día a la horca; por ellos te han dequitar el gobierno tus vasallos, o ha de haber entre ellos comunidades.Dime, ¿dónde los hallas, ignorante, o cómo los aplicas, mentecato, que paradecir yo uno y aplicarle bien, sudo y trabajo como si cavase?-Por Dios, señor nuestro amo -replicó Sancho-, que vuesa merced se queja debien pocas cosas. ¿A qué diablos se pudre de que yo me sirva de mihacienda, que ninguna otra tengo, ni otro caudal alguno, sino refranes ymás refranes? Y ahora se me ofrecen cuatro que venían aquí pintiparados, ocomo peras en tabaque, pero no los diré, porque al buen callar llamanSancho.-Ese Sancho no eres tú -dijo don Quijote-, porque no sólo no eres buencallar, sino mal hablar y mal porfiar; y, con todo eso, querría saber quécuatro refranes te ocurrían ahora a la memoria que venían aquí a propósito,que yo ando recorriendo la mía, que la tengo buena, y ninguno se me ofrece.-¿Qué mejores -dijo Sancho- que "entre dos muelas cordales nunca pongas tuspulgares", y "a idos de mi casa y qué queréis con mi mujer, no hayresponder", y "si da el cántaro en la piedra o la piedra en el cántaro, malpara el cántaro", todos los cuales vienen a pelo? Que nadie se tome con sugobernador ni con el que le manda, porque saldrá lastimado, como el quepone el dedo entre dos muelas cordales, y aunque no sean cordales, comosean muelas, no importa; y a lo que dijere el gobernador no hay quereplicar, como al "salíos de mi casa y qué queréis con mi mujer". Pues lode la piedra en el cántaro un ciego lo verá. Así que, es menester que elque vee la mota en el ojo ajeno, vea la viga en el suyo, porque no se digapor él: "espantóse la muerta de la degollada", y vuestra merced sabe bienque más sabe el necio en su casa que el cuerdo en la ajena.-Eso no, Sancho -respondió don Quijote-, que el necio en su casa ni en laajena sabe nada, a causa que sobre el aumento de la necedad no asientaningún discreto edificio. Y dejemos esto aquí, Sancho, que si malgobernares, tuya será la culpa, y mía la vergüenza; mas consuélome que hehecho lo que debía en aconsejarte con las veras y con la discreción a míposible: con esto salgo de mi obligación y de mi promesa. Dios te guíe,Sancho, y te gobierne en tu gobierno, y a mí me saque del escrúpulo que mequeda que has de dar con toda la ínsula patas arriba, cosa que pudiera yoescusar con descubrir al duque quién eres, diciéndole que toda esa gorduray esa personilla que tienes no es otra cosa que un costal lleno de refranesy de malicias.-Señor -replicó Sancho-, si a vuestra merced le parece que no soy de propara este gobierno, desde aquí le suelto, que más quiero un solo negro dela uña de mi alma que a todo mi cuerpo; y así me sustentaré Sancho a secascon pan y cebolla, como gobernador con perdices y capones; y más que,mientras se duerme, todos son iguales, los grandes y los menores, lospobres y los ricos; y si vuestra merced mira en ello, verá que sólo vuestramerced me ha puesto en esto de gobernar: que yo no sé más de gobiernos deínsulas que un buitre; y si se imagina que por ser gobernador me ha dellevar el diablo, más me quiero ir Sancho al cielo que gobernador alinfierno.-Por Dios, Sancho -dijo don Quijote-, que, por solas estas últimas razonesque has dicho, juzgo que mereces ser gobernador de mil ínsulas: buennatural tienes, sin el cual no hay ciencia que valga; encomiéndate a Dios,y procura no errar en la primera intención; quiero decir que siempre tengasintento y firme propósito de acertar en cuantos negocios te ocurrieren,porque siempre favorece el cielo los buenos deseos. Y vámonos a comer, quecreo que ya estos señores nos aguardan.Capítulo XLIV. Cómo Sancho Panza fue llevado al gobierno, y de la estrañaaventura que en el castillo sucedió a don QuijoteDicen que en el propio original desta historia se lee que, llegando CideHamete a escribir este capítulo, no le tradujo su intérprete como él lehabía escrito, que fue un modo de queja que tuvo el moro de sí mismo, porhaber tomado entre manos una historia tan seca y tan limitada como esta dedon Quijote, por parecerle que siempre había de hablar dél y de Sancho, sinosar estenderse a otras digresiones y episodios más graves y másentretenidos; y decía que el ir siempre atenido el entendimiento, la mano yla pluma a escribir de un solo sujeto y hablar por las bocas de pocaspersonas era un trabajo incomportable, cuyo fruto no redundaba en el de suautor, y que, por huir deste inconveniente, había usado en la primera partedel artificio de algunas novelas, como fueron la del Curioso impertinente yla del Capitán cautivo, que están como separadas de la historia, puesto quelas demás que allí se cuentan son casos sucedidos al mismo don Quijote, queno podían dejar de escribirse. También pensó, como él dice, que muchos,llevados de la atención que piden las hazañas de don Quijote, no la daríana las novelas, y pasarían por ellas, o con priesa o con enfado, sinadvertir la gala y artificio que en sí contienen, el cual se mostrara bienal descubierto cuando, por sí solas, sin arrimarse a las locuras de donQuijote ni a las sandeces de Sancho, salieran a luz. Y así, en esta segundaparte no quiso ingerir novelas sueltas ni pegadizas, sino algunos episodiosque lo pareciesen, nacidos de los mesmos sucesos que la verdad ofrece; yaun éstos, limitadamente y con solas las palabras que bastan adeclararlos; y, pues se contiene y cierra en los estrechos límites de lanarración, teniendo habilidad, suficiencia y entendimiento para tratar deluniverso todo, pide no se desprecie su trabajo, y se le den alabanzas, nopor lo que escribe, sino por lo que ha dejado de escribir.Y luego prosigue la historia diciendo que, en acabando de comer donQuijote, el día que dio los consejos a Sancho, aquella tarde se los dioescritos, para que él buscase quien se los leyese; pero, apenas se los hubodado, cuando se le cayeron y vinieron a manos del duque, que los comunicócon la duquesa, y los dos se admiraron de nuevo de la locura y del ingeniode don Quijote; y así, llevando adelante sus burlas, aquella tarde enviarona Sancho con mucho acompañamiento al lugar que para él había de ser ínsula.Acaeció, pues, que el que le llevaba a cargo era un mayordomo del duque,muy discreto y muy gracioso -que no puede haber gracia donde no haydiscreción-, el cual había hecho la persona de la condesa Trifaldi, con eldonaire que queda referido; y con esto, y con ir industriado de susseñores de cómo se había de haber con Sancho, salió con su intentomaravillosamente. Digo, pues, que acaeció que, así como Sancho vio al talmayordomo, se le figuró en su rostro el mesmo de la Trifaldi, y,volviéndose a su señor, le dijo:-Señor, o a mí me ha de llevar el diablo de aquí de donde estoy, en justoy en creyente, o vuestra merced me ha de confesar que el rostro destemayordomo del duque, que aquí está, es el mesmo de la Dolorida.Miró don Quijote atentamente al mayordomo, y, habiéndole mirado, dijo aSancho:-No hay para qué te lleve el diablo, Sancho, ni en justo ni en creyente,que no sé lo que quieres decir; que el rostro de la Dolorida es el delmayordomo, pero no por eso el mayordomo es la Dolorida; que, a serlo,implicaría contradición muy grande, y no es tiempo ahora de hacer estasaveriguaciones, que sería entrarnos en intricados laberintos. Créeme,amigo, que es menester rogar a Nuestro Señor muy de veras que nos libre alos dos de malos hechiceros y de malos encantadores.-No es burla, señor -replicó Sancho-, sino que denantes le oí hablar, y nopareció sino que la voz de la Trifaldi me sonaba en los oídos. Ahora bien,yo callaré, pero no dejaré de andar advertido de aquí adelante, a ver sidescubre otra señal que confirme o desfaga mi sospecha.-Así lo has de hacer, Sancho -dijo don Quijote-, y darásme aviso de todo loque en este caso descubrieres y de todo aquello que en el gobierno tesucediere.Salió, en fin, Sancho, acompañado de mucha gente, vestido a lo letrado, yencima un gabán muy ancho de chamelote de aguas leonado, con una montera delo mesmo, sobre un macho a la jineta, y detrás dél, por orden del duque,iba el rucio con jaeces y ornamentos jumentiles de seda y flamantes. VolvíaSancho la cabeza de cuando en cuando a mirar a su asno, con cuya compañíaiba tan contento que no se trocara con el emperador de Alemaña.Al despedirse de los duques, les besó las manos, y tomó la bendición de suseñor, que se la dio con lágrimas, y Sancho la recibió con pucheritos.Deja, lector amable, ir en paz y en hora buena al buen Sancho, y espera dosfanegas de risa, que te ha de causar el saber cómo se portó en su cargo, y,en tanto, atiende a saber lo que le pasó a su amo aquella noche; que si conello no rieres, por lo menos desplegarás los labios con risa de jimia,porque los sucesos de don Quijote, o se han de celebrar con admiración, ocon risa.Cuéntase, pues, que, apenas se hubo partido Sancho, cuando don Quijotesintió su soledad; y si le fuera posible revocarle la comisión y quitarleel gobierno, lo hiciera. Conoció la duquesa su melancolía, y preguntóle quede qué estaba triste; que si era por la ausencia de Sancho, que escuderos,dueñas y doncellas había en su casa que le servirían muy a satisfación desu deseo.-Verdad es, señora mía -respondió don Quijote-, que siento la ausencia deSancho, pero no es ésa la causa principal que me hace parecer que estoytriste, y, de los muchos ofrecimientos que vuestra excelencia me hace,solamente acepto y escojo el de la voluntad con que se me hacen, y, en lodemás, suplico a Vuestra Excelencia que dentro de mi aposento consienta ypermita que yo solo sea el que me sirva.-En verdad -dijo la duquesa-, señor don Quijote, que no ha de ser así: quele han de servir cuatro doncellas de las mías, hermosas como unas flores.-Para mí -respondió don Quijote- no serán ellas como flores, sino comoespinas que me puncen el alma. Así entrarán ellas en mi aposento, ni cosaque lo parezca, como volar. Si es que vuestra grandeza quiere llevaradelante el hacerme merced sin yo merecerla, déjeme que yo me las hayaconmigo, y que yo me sirva de mis puertas adentro, que yo ponga una murallaen medio de mis deseos y de mi honestidad; y no quiero perder estacostumbre por la liberalidad que vuestra alteza quiere mostrar conmigo. Y,en resolución, antes dormiré vestido que consentir que nadie me desnude.-No más, no más, señor don Quijote -replicó la duquesa-. Por mí digo quedaré orden que ni aun una mosca entre en su estancia, no que una doncella;no soy yo persona, que por mí se ha de descabalar la decencia del señor donQuijote; que, según se me ha traslucido, la que más campea entre sus muchasvirtudes es la de la honestidad. Desnúdese vuesa merced y vístase a sussolas y a su modo, como y cuando quisiere, que no habrá quien lo impida,pues dentro de su aposento hallará los vasos necesarios al menester del queduerme a puerta cerrada, porque ninguna natural necesidad le obligue a quela abra. Viva mil siglos la gran Dulcinea del Toboso, y sea su nombreestendido por toda la redondez de la tierra, pues mereció ser amada de tanvaliente y tan honesto caballero, y los benignos cielos infundan en elcorazón de Sancho Panza, nuestro gobernador, un deseo de acabar presto susdiciplinas, para que vuelva a gozar el mundo de la belleza de tan granseñora.A lo cual dijo don Quijote:-Vuestra altitud ha hablado como quien es, que en la boca de las buenasseñoras no ha de haber ninguna que sea mala; y más venturosa y más conocidaserá en el mundo Dulcinea por haberla alabado vuestra grandeza, que portodas las alabanzas que puedan darle los más elocuentes de la tierra.-Agora bien, señor don Quijote -replicó la duquesa-, la hora de cenar sellega, y el duque debe de esperar: venga vuesa merced y cenemos, yacostaráse temprano, que el viaje que ayer hizo de Candaya no fue tan cortoque no haya causado algún molimiento.-No siento ninguno, señora -respondió don Quijote-, porque osaré jurar aVuestra Excelencia que en mi vida he subido sobre bestia más reposada ni demejor paso que Clavileño; y no sé yo qué le pudo mover a Malambruno paradeshacerse de tan ligera y tan gentil cabalgadura, y abrasarla así, sin másni más.-A eso se puede imaginar -respondió la duquesa- que, arrepentido del malque había hecho a la Trifaldi y compañía, y a otras personas, y de lasmaldades que como hechicero y encantador debía de haber cometido, quisoconcluir con todos los instrumentos de su oficio, y, como a principal y quemás le traía desasosegado, vagando de tierra en tierra, abrasó a Clavileño;que con sus abrasadas cenizas y con el trofeo del cartel queda eterno elvalor del gran don Quijote de la Mancha.De nuevo nuevas gracias dio don Quijote a la duquesa, y, en cenando, donQuijote se retiró en su aposento solo, sin consentir que nadie entrase conél a servirle: tanto se temía de encontrar ocasiones que le moviesen oforzasen a perder el honesto decoro que a su señora Dulcinea guardaba,siempre puesta en la imaginación la bondad de Amadís, flor y espejo de losandantes caballeros. Cerró tras sí la puerta, y a la luz de dos velas decera se desnudó, y al descalzarse -¡oh desgracia indigna de tal persona!-se le soltaron, no suspiros, ni otra cosa, que desacreditasen la limpiezade su policía, sino hasta dos docenas de puntos de una media, que quedóhecha celosía. Afligióse en estremo el buen señor, y diera él por tenerallí un adarme de seda verde una onza de plata; digo seda verde porque lasmedias eran verdes.Aquí exclamó Benengeli, y, escribiendo, dijo ''¡Oh pobreza, pobreza! ¡No séyo con qué razón se movió aquel gran poeta cordobés a llamartedádiva santa desagradecida!Yo, aunque moro, bien sé, por la comunicación que he tenido con cristianos,que la santidad consiste en la caridad, humildad, fee, obediencia ypobreza; pero, con todo eso, digo que ha de tener mucho de Dios el que seviniere a contentar con ser pobre, si no es de aquel modo de pobreza dequien dice uno de sus mayores santos: "Tened todas las cosas como si no lastuviésedes"; y a esto llaman pobreza de espíritu; pero tú, segunda pobreza,que eres de la que yo hablo, ¿por qué quieres estrellarte con los hidalgosy bien nacidos más que con la otra gente? ¿Por qué los obligas a darpantalia a los zapatos, y a que los botones de sus ropillas unos sean deseda, otros de cerdas, y otros de vidro? ¿Por qué sus cuellos, por la mayorparte, han de ser siempre escarolados, y no abiertos con molde?'' Y en estose echará de ver que es antiguo el uso del almidón y de los cuellosabiertos. Y prosiguió: ''¡Miserable del bien nacido que va dando pistos asu honra, comiendo mal y a puerta cerrada, haciendo hipócrita al palillo dedientes con que sale a la calle después de no haber comido cosa que leobligue a limpiárselos! ¡Miserable de aquel, digo, que tiene la honraespantadiza, y piensa que desde una legua se le descubre el remiendo delzapato, el trasudor del sombrero, la hilaza del herreruelo y la hambre desu estómago!''Todo esto se le renovó a don Quijote en la soltura de sus puntos, peroconsolóse con ver que Sancho le había dejado unas botas de camino, quepensó ponerse otro día. Finalmente, él se recostó pensativo y pesaroso, asíde la falta que Sancho le hacía como de la inreparable desgracia de susmedias, a quien tomara los puntos, aunque fuera con seda de otra color, quees una de las mayores señales de miseria que un hidalgo puede dar en eldiscurso de su prolija estrecheza. Mató las velas; hacía calor y no podíadormir; levantóse del lecho y abrió un poco la ventana de una reja que dabasobre un hermoso jardín, y, al abrirla, sintió y oyó que andaba y hablabagente en el jardín. Púsose a escuchar atentamente. Levantaron la voz los deabajo, tanto, que pudo oír estas razones:-No me porfíes, ¡oh Emerencia!, que cante, pues sabes que, desde el puntoque este forastero entró en este castillo y mis ojos le miraron, yo no sécantar, sino llorar; cuanto más, que el sueño de mi señora tiene más deligero que de pesado, y no querría que nos hallase aquí por todo el tesorodel mundo. Y, puesto caso que durmiese y no despertase, en vano sería micanto si duerme y no despierta para oírle este nuevo Eneas, que ha llegadoa mis regiones para dejarme escarnida.-No des en eso, Altisidora amiga -respondieron-, que sin duda la duquesa ycuantos hay en esa casa duermen, si no es el señor de tu corazón y eldespertador de tu alma, porque ahora sentí que abría la ventana de la rejade su estancia, y sin duda debe de estar despierto; canta, lastimada mía,en tono bajo y suave al son de tu arpa, y, cuando la duquesa nos sienta, leecharemos la culpa al calor que hace.-No está en eso el punto, ¡oh Emerencia! -respondió la Altisidora-, sino enque no querría que mi canto descubriese mi corazón y fuese juzgada de losque no tienen noticia de las fuerzas poderosas de amor por doncellaantojadiza y liviana. Pero venga lo que viniere, que más vale vergüenza encara que mancilla en corazón.Y, en esto, sintió tocar una arpa suavísimamente. Oyendo lo cual, quedó donQuijote pasmado, porque en aquel instante se le vinieron a la memoria lasinfinitas aventuras semejantes a aquélla, de ventanas, rejas y jardines,músicas, requiebros y desvanecimientos que en los sus desvanecidos librosde caballerías había leído. Luego imaginó que alguna doncella de la duquesaestaba dél enamorada, y que la honestidad la forzaba a tener secreta suvoluntad; temió no le rindiese, y propuso en su pensamiento el no dejarsevencer; y, encomendándose de todo buen ánimo y buen talante a su señoraDulcinea del Toboso, determinó de escuchar la música; y, para dar aentender que allí estaba, dio un fingido estornudo, de que no poco sealegraron las doncellas, que otra cosa no deseaban sino que don Quijote lasoyese. Recorrida, pues, y afinada la arpa, Altisidora dio principio a esteromance:   -¡Oh, tú, que estás en tu lecho,   entre sábanas de holanda,   durmiendo a pierna tendida   de la noche a la mañana,   caballero el más valiente   que ha producido la Mancha,   más honesto y más bendito   que el oro fino de Arabia!   Oye a una triste doncella,   bien crecida y mal lograda,   que en la luz de tus dos soles   se siente abrasar el alma.   Tú buscas tus aventuras,   y ajenas desdichas hallas;   das las feridas, y niegas   el remedio de sanarlas.   Dime, valeroso joven,   que Dios prospere tus ansias,   si te criaste en la Libia,   o en las montañas de Jaca;   si sierpes te dieron leche;   si, a dicha, fueron tus amas   la aspereza de las selvas   y el horror de las montañas.   Muy bien puede Dulcinea,   doncella rolliza y sana,   preciarse de que ha rendido   a una tigre y fiera brava.   Por esto será famosa   desde Henares a Jarama,   desde el Tajo a Manzanares,   desde Pisuerga hasta Arlanza.   Trocáreme yo por ella,   y diera encima una saya   de las más gayadas mías,   que de oro le adornan franjas.   ¡Oh, quién se viera en tus brazos,   o si no, junto a tu cama,   rascándote la cabeza   y matándote la caspa!   Mucho pido, y no soy digna   de merced tan señalada:   los pies quisiera traerte,   que a una humilde esto le basta.   ¡Oh, qué de cofias te diera,   qué de escarpines de plata,   qué de calzas de damasco,   qué de herreruelos de holanda!   ¡Qué de finísimas perlas,   cada cual como una agalla,   que, a no tener compañeras,   Las solas fueran llamadas!   No mires de tu Tarpeya   este incendio que me abrasa,   Nerón manchego del mundo,   ni le avives con tu saña.   Niña soy, pulcela tierna,   mi edad de quince no pasa:   catorce tengo y tres meses,   te juro en Dios y en mi ánima.   No soy renca, ni soy coja,   ni tengo nada de manca;   los cabellos, como lirios,   que, en pie, por el suelo arrastran.   Y, aunque es mi boca aguileña   y la nariz algo chata,   ser mis dientes de topacios   mi belleza al cielo ensalza.   Mi voz, ya ves, si me escuchas,   que a la que es más dulce iguala,   y soy de disposición   algo menos que mediana.   Estas y otras gracias mías,   son despojos de tu aljaba;   desta casa soy doncella,   y Altisidora me llaman.Aquí dio fin el canto de la malferida Altisidora, y comenzó el asombro delrequirido don Quijote, el cual, dando un gran suspiro, dijo entre sí:-¡Que tengo de ser tan desdichado andante, que no ha de haber doncella queme mire que de mí no se enamore...! ¡Que tenga de ser tan corta de venturala sin par Dulcinea del Toboso, que no la han de dejar a solas gozar de laincomparable firmeza mía...! ¿Qué la queréis, reinas? ¿A qué la perseguís,emperatrices? ¿Para qué la acosáis, doncellas de a catorce a quince años?Dejad, dejad a la miserable que triunfe, se goce y ufane con la suerte queAmor quiso darle en rendirle mi corazón y entregarle mi alma. Mirad,caterva enamorada, que para sola Dulcinea soy de masa y de alfenique, ypara todas las demás soy de pedernal; para ella soy miel, y para vosotrasacíbar; para mí sola Dulcinea es la hermosa, la discreta, la honesta, lagallarda y la bien nacida, y las demás, las feas, las necias, las livianasy las de peor linaje; para ser yo suyo, y no de otra alguna, me arrojó lanaturaleza al mundo. Llore o cante Altisidora; desespérese Madama, porquien me aporrearon en el castillo del moro encantado, que yo tengo de serde Dulcinea, cocido o asado, limpio, bien criado y honesto, a pesar detodas las potestades hechiceras de la tierra.Y, con esto, cerró de golpe la ventana, y, despechado y pesaroso, como sile hubiera acontecido alguna gran desgracia, se acostó en su lecho, dondele dejaremos por ahora, porque nos está llamando el gran Sancho Panza, quequiere dar principio a su famoso gobierno.Capítulo XLV. De cómo el gran Sancho Panza tomó la posesión de su ínsula, ydel modo que comenzó a gobernar¡Oh perpetuo descubridor de los antípodas, hacha del mundo, ojo del cielo,meneo dulce de las cantimploras, Timbrio aquí, Febo allí, tirador acá,médico acullá, padre de la Poesía, inventor de la Música: tú que siempresales, y, aunque lo parece, nunca te pones! A ti digo, ¡oh sol, con cuyaayuda el hombre engendra al hombre!; a ti digo que me favorezcas, yalumbres la escuridad de mi ingenio, para que pueda discurrir por suspuntos en la narración del gobierno del gran Sancho Panza; que sin ti, yome siento tibio, desmazalado y confuso.Digo, pues, que con todo su acompañamiento llegó Sancho a un lugar de hastamil vecinos, que era de los mejores que el duque tenía. Diéronle a entenderque se llamaba la ínsula Barataria, o ya porque el lugar se llamabaBaratario, o ya por el barato con que se le había dado el gobierno. Alllegar a las puertas de la villa, que era cercada, salió el regimiento delpueblo a recebirle; tocaron las campanas, y todos los vecinos dieronmuestras de general alegría, y con mucha pompa le llevaron a la iglesiamayor a dar gracias a Dios, y luego, con algunas ridículas ceremonias, leentregaron las llaves del pueblo, y le admitieron por perpetuo gobernadorde la ínsula Barataria.El traje, las barbas, la gordura y pequeñez del nuevo gobernador teníaadmirada a toda la gente que el busilis del cuento no sabía, y aun a todoslos que lo sabían, que eran muchos. Finalmente, en sacándole de la iglesia,le llevaron a la silla del juzgado y le sentaron en ella; y el mayordomodel duque le dijo:-Es costumbre antigua en esta ínsula, señor gobernador, que el que viene atomar posesión desta famosa ínsula está obligado a responder a una preguntaque se le hiciere, que sea algo intricada y dificultosa, de cuya respuestael pueblo toma y toca el pulso del ingenio de su nuevo gobernador; y así, ose alegra o se entristece con su venida.En tanto que el mayordomo decía esto a Sancho, estaba él mirando unasgrandes y muchas letras que en la pared frontera de su silla estabanescritas; y, como él no sabía leer, preguntó que qué eran aquellas pinturasque en aquella pared estaban. Fuele respondido:-Señor, allí esta escrito y notado el día en que Vuestra Señoría tomóposesión desta ínsula, y dice el epitafio: Hoy día, a tantos de tal mes yde tal año, tomó la posesión desta ínsula el señor don Sancho Panza, quemuchos años la goce.-Y ¿a quién llaman don Sancho Panza? -preguntó Sancho.-A vuestra señoría -respondió el mayordomo-, que en esta ínsula no haentrado otro Panza sino el que está sentado en esa silla.-Pues advertid, hermano -dijo Sancho-, que yo no tengo don, ni en todo milinaje le ha habido: Sancho Panza me llaman a secas, y Sancho se llamó mipadre, y Sancho mi agüelo, y todos fueron Panzas, sin añadiduras de donesni donas; y yo imagino que en esta ínsula debe de haber más dones quepiedras; pero basta: Dios me entiende, y podrá ser que, si el gobierno medura cuatro días, yo escardaré estos dones, que, por la muchedumbre, debende enfadar como los mosquitos. Pase adelante con su pregunta el señormayordomo, que yo responderé lo mejor que supiere, ora se entristezca o nose entristezca el pueblo.A este instante entraron en el juzgado dos hombres, el uno vestido delabrador y el otro de sastre, porque traía unas tijeras en la mano, y elsastre dijo:-Señor gobernador, yo y este hombre labrador venimos ante vuestra merced enrazón que este buen hombre llegó a mi tienda ayer (que yo, con perdón delos presentes, soy sastre examinado, que Dios sea bendito), y, poniéndomeun pedazo de paño en las manos, me preguntó: ''Señor, ¿habría en estopaño harto para hacerme una caperuza?'' Yo, tanteando el paño, le respondíque sí; él debióse de imaginar, a lo que yo imagino, e imaginé bien, quesin duda yo le quería hurtar alguna parte del paño, fundándose en sumalicia y en la mala opinión de los sastres, y replicóme que mirase sihabría para dos; adivinéle el pensamiento y díjele que sí; y él, caballeroen su dañada y primera intención, fue añadiendo caperuzas, y yo añadiendosíes, hasta que llegamos a cinco caperuzas, y ahora en este punto acaba devenir por ellas: yo se las doy, y no me quiere pagar la hechura, antes mepide que le pague o vuelva su paño.-¿Es todo esto así, hermano? -preguntó Sancho.-Sí, señor -respondió el hombre-, pero hágale vuestra merced que muestrelas cinco caperuzas que me ha hecho.-De buena gana -respondió el sastre.Y, sacando encontinente la mano debajo del herreruelo, mostró en ella cincocaperuzas puestas en las cinco cabezas de los dedos de la mano, y dijo:-He aquí las cinco caperuzas que este buen hombre me pide, y en Dios y enmi conciencia que no me ha quedado nada del paño, y yo daré la obra a vistade veedores del oficio.Todos los presentes se rieron de la multitud de las caperuzas y del nuevopleito. Sancho se puso a considerar un poco, y dijo:-Paréceme que en este pleito no ha de haber largas dilaciones, sino juzgarluego a juicio de buen varón; y así, yo doy por sentencia que el sastrepierda las hechuras, y el labrador el paño, y las caperuzas se lleven a lospresos de la cárcel, y no haya más.Si la sentencia pasada de la bolsa del ganadero movió a admiración a loscircunstantes, ésta les provocó a risa; pero, en fin, se hizo lo que mandóel gobernador; ante el cual se presentaron dos hombres ancianos; el unotraía una cañaheja por báculo, y el sin báculo dijo:-Señor, a este buen hombre le presté días ha diez escudos de oro en oro,por hacerle placer y buena obra, con condición que me los volviese cuandose los pidiese; pasáronse muchos días sin pedírselos, por no ponerle enmayor necesidad de volvérmelos que la que él tenía cuando yo se los presté;pero, por parecerme que se descuidaba en la paga, se los he pedido una ymuchas veces, y no solamente no me los vuelve, pero me los niega y dice quenunca tales diez escudos le presté, y que si se los presté, que ya me losha vuelto. Yo no tengo testigos ni del prestado ni de la vuelta, porque nome los ha vuelto; querría que vuestra merced le tomase juramento, y sijurare que me los ha vuelto, yo se los perdono para aquí y para delante deDios.-¿Qué decís vos a esto, buen viejo del báculo? -dijo Sancho.A lo que dijo el viejo:-Yo, señor, confieso que me los prestó, y baje vuestra merced esa vara; y,pues él lo deja en mi juramento, yo juraré como se los he vuelto y pagadoreal y verdaderamente.Bajó el gobernador la vara, y, en tanto, el viejo del báculo dio el báculoal otro viejo, que se le tuviese en tanto que juraba, como si le embarazaramucho, y luego puso la mano en la cruz de la vara, diciendo que era verdadque se le habían prestado aquellos diez escudos que se le pedían; pero queél se los había vuelto de su mano a la suya, y que por no caer en ello selos volvía a pedir por momentos. Viendo lo cual el gran gobernador,preguntó al acreedor qué respondía a lo que decía su contrario; y dijo quesin duda alguna su deudor debía de decir verdad, porque le tenía por hombrede bien y buen cristiano, y que a él se le debía de haber olvidado el cómoy cuándo se los había vuelto, y que desde allí en adelante jamás le pidiríanada. Tornó a tomar su báculo el deudor, y, bajando la cabeza, se salió deljuzgado. Visto lo cual Sancho, y que sin más ni más se iba, y viendotambién la paciencia del demandante, inclinó la cabeza sobre el pecho, y,poniéndose el índice de la mano derecha sobre las cejas y las narices,estuvo como pensativo un pequeño espacio, y luego alzó la cabeza y mandóque le llamasen al viejo del báculo, que ya se había ido. Trujéronsele, y,en viéndole Sancho, le dijo:-Dadme, buen hombre, ese báculo, que le he menester.-De muy buena gana -respondió el viejo-: hele aquí, señor.Y púsosele en la mano. Tomóle Sancho, y, dándosele al otro viejo, le dijo:-Andad con Dios, que ya vais pagado.-¿Yo, señor? -respondió el viejo-. Pues, ¿vale esta cañaheja diez escudosde oro?-Sí -dijo el gobernador-; o si no, yo soy el mayor porro del mundo. Y ahorase verá si tengo yo caletre para gobernar todo un reino.Y mandó que allí, delante de todos, se rompiese y abriese la caña. Hízoseasí, y en el corazón della hallaron diez escudos en oro. Quedaron todosadmirados, y tuvieron a su gobernador por un nuevo Salomón.Preguntáronle de dónde había colegido que en aquella cañaheja estabanaquellos diez escudos, y respondió que de haberle visto dar el viejo quejuraba, a su contrario, aquel báculo, en tanto que hacía el juramento, yjurar que se los había dado real y verdaderamente, y que, en acabando dejurar, le tornó a pedir el báculo, le vino a la imaginación que dentro délestaba la paga de lo que pedían. De donde se podía colegir que los quegobiernan, aunque sean unos tontos, tal vez los encamina Dios en susjuicios; y más, que él había oído contar otro caso como aquél al cura de sulugar, y que él tenía tan gran memoria, que, a no olvidársele todo aquellode que quería acordarse, no hubiera tal memoria en toda la ínsula.Finalmente, el un viejo corrido y el otro pagado, se fueron, y lospresentes quedaron admirados, y el que escribía las palabras, hechos ymovimientos de Sancho no acababa de determinarse si le tendría y pondríapor tonto o por discreto.Luego, acabado este pleito, entró en el juzgado una mujer asida fuertementede un hombre vestido de ganadero rico, la cual venía dando grandes voces,diciendo:-¡Justicia, señor gobernador, justicia, y si no la hallo en la tierra, lairé a buscar al cielo! Señor gobernador de mi ánima, este mal hombre me hacogido en la mitad dese campo, y se ha aprovechado de mi cuerpo como sifuera trapo mal lavado, y, ¡desdichada de mí!, me ha llevado lo que yotenía guardado más de veinte y tres años ha, defendiéndolo de moros ycristianos, de naturales y estranjeros; y yo, siempre dura como unalcornoque, conservándome entera como la salamanquesa en el fuego, o comola lana entre las zarzas, para que este buen hombre llegase ahora con susmanos limpias a manosearme.-Aun eso está por averiguar: si tiene limpias o no las manos este galán-dijo Sancho.Y, volviéndose al hombre, le dijo qué decía y respondía a la querella deaquella mujer. El cual, todo turbado, respondió:-Señores, yo soy un pobre ganadero de ganado de cerda, y esta mañana salíadeste lugar de vender, con perdón sea dicho, cuatro puercos, que mellevaron de alcabalas y socaliñas poco menos de lo que ellos valían;volvíame a mi aldea, topé en el camino a esta buena dueña, y el diablo, quetodo lo añasca y todo lo cuece, hizo que yogásemos juntos; paguéle losoficiente, y ella, mal contenta, asió de mí, y no me ha dejado hastatraerme a este puesto. Dice que la forcé, y miente, para el juramento quehago o pienso hacer; y ésta es toda la verdad, sin faltar meaja.Entonces el gobernador le preguntó si traía consigo algún dinero en plata;él dijo que hasta veinte ducados tenía en el seno, en una bolsa de cuero.Mandó que la sacase y se la entregase, así como estaba, a la querellante;él lo hizo temblando; tomóla la mujer, y, haciendo mil zalemas a todos yrogando a Dios por la vida y salud del señor gobernador, que así miraba porlas huérfanas menesterosas y doncellas; y con esto se salió del juzgado,llevando la bolsa asida con entrambas manos, aunque primero miró si era deplata la moneda que llevaba dentro.Apenas salió, cuando Sancho dijo al ganadero, que ya se le saltaban laslágrimas, y los ojos y el corazón se iban tras su bolsa:-Buen hombre, id tras aquella mujer y quitadle la bolsa, aunque no quiera,y volved aquí con ella.Y no lo dijo a tonto ni a sordo, porque luego partió como un rayo y fue alo que se le mandaba. Todos los presentes estaban suspensos, esperando elfin de aquel pleito, y de allí a poco volvieron el hombre y la mujer másasidos y aferrados que la vez primera: ella la saya levantada y en elregazo puesta la bolsa, y el hombre pugnando por quitársela; mas no eraposible, según la mujer la defendía, la cual daba voces diciendo:-¡Justicia de Dios y del mundo! Mire vuestra merced, señor gobernador, lapoca vergüenza y el poco temor deste desalmado, que, en mitad de poblado yen mitad de la calle, me ha querido quitar la bolsa que vuestra mercedmandó darme.-Y ¿háosla quitado? -preguntó el gobernador.-¿Cómo quitar? -respondió la mujer-. Antes me dejara yo quitar la vida queme quiten la bolsa. ¡Bonita es la niña! ¡Otros gatos me han de echar a lasbarbas, que no este desventurado y asqueroso! ¡Tenazas y martillos, mazos yescoplos no serán bastantes a sacármela de las uñas, ni aun garras deleones: antes el ánima de en mitad en mitad de las carnes!-Ella tiene razón -dijo el hombre-, y yo me doy por rendido y sin fuerzas,y confieso que las mías no son bastantes para quitársela, y déjola.Entonces el gobernador dijo a la mujer:-Mostrad, honrada y valiente, esa bolsa.Ella se la dio luego, y el gobernador se la volvió al hombre, y dijo a laesforzada y no forzada:-Hermana mía, si el mismo aliento y valor que habéis mostrado para defenderesta bolsa le mostrárades, y aun la mitad menos, para defender vuestrocuerpo, las fuerzas de Hércules no os hicieran fuerza. Andad con Dios, ymucho de enhoramala, y no paréis en toda esta ínsula ni en seis leguas a laredonda, so pena de docientos azotes. ¡Andad luego digo, churrillera,desvergonzada y embaidora!Espantóse la mujer y fuese cabizbaja y mal contenta, y el gobernador dijoal hombre:-Buen hombre, andad con Dios a vuestro lugar con vuestro dinero, y de aquíadelante, si no le queréis perder, procurad que no os venga en voluntad deyogar con nadie.El hombre le dio las gracias lo peor que supo, y fuese, y los circunstantesquedaron admirados de nuevo de los juicios y sentencias de su nuevogobernador. Todo lo cual, notado de su coronista, fue luego escrito alduque, que con gran deseo lo estaba esperando.Y quédese aquí el buen Sancho, que es mucha la priesa que nos da su amo,alborozado con la música de Altisidora.Capítulo XLVI. Del temeroso espanto cencerril y gatuno que recibió donQuijote en el discurso de los amores de la enamorada AltisidoraDejamos al gran don Quijote envuelto en los pensamientos que le habíancausado la música de la enamorada doncella Altisidora. Acostóse con ellos,y, como si fueran pulgas, no le dejaron dormir ni sosegar un punto, yjuntábansele los que le faltaban de sus medias; pero, como es ligero eltiempo, y no hay barranco que le detenga, corrió caballero en las horas, ycon mucha presteza llegó la de la mañana. Lo cual visto por don Quijote,dejó las blandas plumas, y, no nada perezoso, se vistió su acamuzadovestido y se calzó sus botas de camino, por encubrir la desgracia de susmedias; arrojóse encima su mantón de escarlata y púsose en la cabeza unamontera de terciopelo verde, guarnecida de pasamanos de plata; colgó eltahelí de sus hombros con su buena y tajadora espada, asió un gran rosarioque consigo contino traía, y con gran prosopopeya y contoneo salió a laantesala, donde el duque y la duquesa estaban ya vestidos y comoesperándole; y, al pasar por una galería, estaban aposta esperándoleAltisidora y la otra doncella su amiga, y, así como Altisidora vio a donQuijote, fingió desmayarse, y su amiga la recogió en sus faldas, y con granpresteza la iba a desabrochar el pecho. Don Quijote, que lo vio, llegándosea ellas, dijo:-Ya sé yo de qué proceden estos accidentes.-No sé yo de qué -respondió la amiga-, porque Altisidora es la doncella mássana de toda esta casa, y yo nunca la he sentido un ¡ay! en cuanto ha quela conozco, que mal hayan cuantos caballeros andantes hay en el mundo, sies que todos son desagradecidos. Váyase vuesa merced, señor don Quijote,que no volverá en sí esta pobre niña en tanto que vuesa merced aquíestuviere.A lo que respondió don Quijote:-Haga vuesa merced, señora, que se me ponga un laúd esta noche en miaposento, que yo consolaré lo mejor que pudiere a esta lastimada doncella;que en los principios amorosos los desengaños prestos suelen ser remedioscalificados.Y con esto se fue, porque no fuese notado de los que allí le viesen. No sehubo bien apartado, cuando, volviendo en sí la desmayada Altisidora, dijo asu compañera:-Menester será que se le ponga el laúd, que sin duda don Quijote quieredarnos música, y no será mala, siendo suya.Fueron luego a dar cuenta a la duquesa de lo que pasaba y del laúd quepedía don Quijote, y ella, alegre sobremodo, concertó con el duque y consus doncellas de hacerle una burla que fuese más risueña que dañosa, y conmucho contento esperaban la noche, que se vino tan apriesa como se habíavenido el día, el cual pasaron los duques en sabrosas pláticas con donQuijote. Y la duquesa aquel día real y verdaderamente despachó a un pajesuyo, que había hecho en la selva la figura encantada de Dulcinea, a TeresaPanza, con la carta de su marido Sancho Panza, y con el lío de ropa quehabía dejado para que se le enviase, encargándole le trujese buenarelación de todo lo que con ella pasase.Hecho esto, y llegadas las once horas de la noche, halló don Quijote unavihuela en su aposento; templóla, abrió la reja, y sintió que andaba genteen el jardín; y, habiendo recorrido los trastes de la vihuela y afinándolalo mejor que supo, escupió y remondóse el pecho, y luego, con una vozronquilla, aunque entonada, cantó el siguiente romance, que él mismo aqueldía había compuesto:   -Suelen las fuerzas de amor   sacar de quicio a las almas,   tomando por instrumento   la ociosidad descuidada.   Suele el coser y el labrar,   y el estar siempre ocupada,   ser antídoto al veneno   de las amorosas ansias.   Las doncellas recogidas   que aspiran a ser casadas,   la honestidad es la dote   y voz de sus alabanzas.   Los andantes caballeros,   y los que en la corte andan,   requiébranse con las libres,   con las honestas se casan.   Hay amores de levante,   que entre huéspedes se tratan,   que llegan presto al poniente,   porque en el partirse acaban.   El amor recién venido,   que hoy llegó y se va mañana,   las imágines no deja   bien impresas en el alma.   Pintura sobre pintura   ni se muestra ni señala;   y do hay primera belleza,   la segunda no hace baza.   Dulcinea del Toboso   del alma en la tabla rasa   tengo pintada de modo   que es imposible borrarla.   La firmeza en los amantes   es la parte más preciada,   por quien hace amor milagros,   y asimesmo los levanta.Aquí llegaba don Quijote de su canto, a quien estaban escuchando el duque yla duquesa, Altisidora y casi toda la gente del castillo, cuando deimproviso, desde encima de un corredor que sobre la reja de don Quijote aplomo caía, descolgaron un cordel donde venían más de cien cencerrosasidos, y luego, tras ellos, derramaron un gran saco de gatos, que asimismotraían cencerros menores atados a las colas. Fue tan grande el ruido de loscencerros y el mayar de los gatos, que, aunque los duques habían sidoinventores de la burla, todavía les sobresaltó; y, temeroso, don Quijotequedó pasmado. Y quiso la suerte que dos o tres gatos se entraron por lareja de su estancia, y, dando de una parte a otra, parecía que una regiónde diablos andaba en ella. Apagaron las velas que en el aposento ardían, yandaban buscando por do escaparse. El descolgar y subir del cordel de losgrandes cencerros no cesaba; la mayor parte de la gente del castillo, queno sabía la verdad del caso, estaba suspensa y admirada.Levantóse don Quijote en pie, y, poniendo mano a la espada, comenzó a tirarestocadas por la reja y a decir a grandes voces:-¡Afuera, malignos encantadores! ¡Afuera, canalla hechiceresca, que yo soydon Quijote de la Mancha, contra quien no valen ni tienen fuerza vuestrasmalas intenciones!Y, volviéndose a los gatos que andaban por el aposento, les tiró muchascuchilladas; ellos acudieron a la reja, y por allí se salieron, aunque uno,viéndose tan acosado de las cuchilladas de don Quijote, le saltó al rostroy le asió de las narices con las uñas y los dientes, por cuyo dolor donQuijote comenzó a dar los mayores gritos que pudo. Oyendo lo cual el duquey la duquesa, y considerando lo que podía ser, con mucha presteza acudierona su estancia, y, abriendo con llave maestra, vieron al pobre caballeropugnando con todas sus fuerzas por arrancar el gato de su rostro. Entraroncon luces y vieron la desigual pelea; acudió el duque a despartirla, y donQuijote dijo a voces:-¡No me le quite nadie! ¡Déjenme mano a mano con este demonio, con estehechicero, con este encantador, que yo le daré a entender de mí a él quiénes don Quijote de la Mancha!Pero el gato, no curándose destas amenazas, gruñía y apretaba. Mas, en fin,el duque se le desarraigó y le echó por la reja.Quedó don Quijote acribado el rostro y no muy sanas las narices, aunque muydespechado porque no le habían dejado fenecer la batalla que tan trabadatenía con aquel malandrín encantador. Hicieron traer aceite de Aparicio, yla misma Altisidora, con sus blanquísimas manos, le puso unas vendas portodo lo herido; y, al ponérselas, con voz baja le dijo:-Todas estas malandanzas te suceden, empedernido caballero, por el pecadode tu dureza y pertinacia; y plega a Dios que se le olvide a Sancho tuescudero el azotarse, porque nunca salga de su encanto esta tan amada tuyaDulcinea, ni tú lo goces, ni llegues a tálamo con ella, a lo menos viviendoyo, que te adoro.A todo esto no respondió don Quijote otra palabra si no fue dar un profundosuspiro, y luego se tendió en su lecho, agradeciendo a los duques lamerced, no porque él tenía temor de aquella canalla gatesca, encantadora ycencerruna, sino porque había conocido la buena intención con que habíanvenido a socorrerle. Los duques le dejaron sosegar, y se fueron, pesarososdel mal suceso de la burla; que no creyeron que tan pesada y costosa lesaliera a don Quijote aquella aventura, que le costó cinco días deencerramiento y de cama, donde le sucedió otra aventura más gustosa que lapasada, la cual no quiere su historiador contar ahora, por acudir a SanchoPanza, que andaba muy solícito y muy gracioso en su gobierno.Capítulo XLVII. Donde se prosigue cómo se portaba Sancho Panza en sugobiernoCuenta la historia que desde el juzgado llevaron a Sancho Panza a unsuntuoso palacio, adonde en una gran sala estaba puesta una real ylimpísima mesa; y, así como Sancho entró en la sala, sonaron chirimías, ysalieron cuatro pajes a darle aguamanos, que Sancho recibió con muchagravedad.Cesó la música, sentóse Sancho a la cabecera de la mesa, porque no habíamás de aquel asiento, y no otro servicio en toda ella. Púsose a su lado enpie un personaje, que después mostró ser médico, con una varilla de ballenaen la mano. Levantaron una riquísima y blanca toalla con que estabancubiertas las frutas y mucha diversidad de platos de diversos manjares; unoque parecía estudiante echó la bendición, y un paje puso un babador randadoa Sancho; otro que hacía el oficio de maestresala, llegó un plato de frutadelante; pero, apenas hubo comido un bocado, cuando el de la varillatocando con ella en el plato, se le quitaron de delante con grandísimaceleridad; pero el maestresala le llegó otro de otro manjar. Iba a probarleSancho; pero, antes que llegase a él ni le gustase, ya la varilla habíatocado en él, y un paje alzádole con tanta presteza como el de la fruta.Visto lo cual por Sancho, quedó suspenso, y, mirando a todos, preguntó sise había de comer aquella comida como juego de maesecoral. A lo cualrespondió el de la vara:-No se ha de comer, señor gobernador, sino como es uso y costumbre en lasotras ínsulas donde hay gobernadores. Yo, señor, soy médico, y estoyasalariado en esta ínsula para serlo de los gobernadores della, y miro porsu salud mucho más que por la mía, estudiando de noche y de día, ytanteando la complexión del gobernador, para acertar a curarle cuandocayere enfermo; y lo principal que hago es asistir a sus comidas y cenas, ya dejarle comer de lo que me parece que le conviene, y a quitarle lo queimagino que le ha de hacer daño y ser nocivo al estómago; y así, mandéquitar el plato de la fruta, por ser demasiadamente húmeda, y el plato delotro manjar también le mandé quitar, por ser demasiadamente caliente ytener muchas especies, que acrecientan la sed; y el que mucho bebe mata yconsume el húmedo radical, donde consiste la vida.-Desa manera, aquel plato de perdices que están allí asadas, y, a miparecer, bien sazonadas, no me harán algún daño.A lo que el médico respondió:-Ésas no comerá el señor gobernador en tanto que yo tuviere vida.-Pues, ¿por qué? -dijo Sancho.Y el médico respondió:-Porque nuestro maestro Hipócrates, norte y luz de la medicina, en unaforismo suyo, dice: Omnis saturatio mala, perdices autem pessima. Quieredecir: "Toda hartazga es mala; pero la de las perdices, malísima".-Si eso es así -dijo Sancho-, vea el señor doctor de cuantos manjares hayen esta mesa cuál me hará más provecho y cuál menos daño, y déjeme comerdél sin que me le apalee; porque, por vida del gobernador, y así Dios me ledeje gozar, que me muero de hambre, y el negarme la comida, aunque le peseal señor doctor y él más me diga, antes será quitarme la vida queaumentármela.-Vuestra merced tiene razón, señor gobernador -respondió el médico-; y así,es mi parecer que vuestra merced no coma de aquellos conejos guisados queallí están, porque es manjar peliagudo. De aquella ternera, si no fueraasada y en adobo, aún se pudiera probar, pero no hay para qué.Y Sancho dijo:-Aquel platonazo que está más adelante vahando me parece que es ollapodrida, que por la diversidad de cosas que en las tales ollas podridashay, no podré dejar de topar con alguna que me sea de gusto y de provecho.-Absit! -dijo el médico-. Vaya lejos de nosotros tan mal pensamiento: nohay cosa en el mundo de peor mantenimiento que una olla podrida. Allá lasollas podridas para los canónigos, o para los retores de colegios, o paralas bodas labradorescas, y déjennos libres las mesas de los gobernadores,donde ha de asistir todo primor y toda atildadura; y la razón es porquesiempre y a doquiera y de quienquiera son más estimadas las medicinassimples que las compuestas, porque en las simples no se puede errar y enlas compuestas sí, alterando la cantidad de las cosas de que soncompuestas; mas lo que yo sé que ha de comer el señor gobernador ahora,para conservar su salud y corroborarla, es un ciento de cañutillos desuplicaciones y unas tajadicas subtiles de carne de membrillo, que leasienten el estómago y le ayuden a la digestión.Oyendo esto Sancho, se arrimó sobre el espaldar de la silla y miró de hitoen hito al tal médico, y con voz grave le preguntó cómo se llamaba y dóndehabía estudiado. A lo que él respondió:-Yo, señor gobernador, me llamo el doctor Pedro Recio de Agüero, y soynatural de un lugar llamado Tirteafuera, que está entre Caracuel yAlmodóvar del Campo, a la mano derecha, y tengo el grado de doctor por launiversidad de Osuna.A lo que respondió Sancho, todo encendido en cólera:-Pues, señor doctor Pedro Recio de Mal Agüero, natural de Tirteafuera,lugar que está a la derecha mano como vamos de Caracuel a Almodóvar delCampo, graduado en Osuna, quíteseme luego delante, si no, voto al sol quetome un garrote y que a garrotazos, comenzando por él, no me ha de quedarmédico en toda la ínsula, a lo menos de aquellos que yo entienda que sonignorantes; que a los médicos sabios, prudentes y discretos los pondrésobre mi cabeza y los honraré como a personas divinas. Y vuelvo a decir quese me vaya, Pedro Recio, de aquí; si no, tomaré esta silla donde estoysentado y se la estrellaré en la cabeza; y pídanmelo en residencia, que yome descargaré con decir que hice servicio a Dios en matar a un mal médico,verdugo de la república. Y denme de comer, o si no, tómense su gobierno,que oficio que no da de comer a su dueño no vale dos habas.Alborotóse el doctor, viendo tan colérico al gobernador, y quiso hacertirteafuera de la sala, sino que en aquel instante sonó una corneta deposta en la calle, y, asomándose el maestresala a la ventana, volviódiciendo:-Correo viene del duque mi señor; algún despacho debe de traer deimportancia.Entró el correo sudando y asustado, y, sacando un pliego del seno, le pusoen las manos del gobernador, y Sancho le puso en las del mayordomo, a quienmandó leyese el sobreescrito, que decía así: A don Sancho Panza, gobernadorde la ínsula Barataria, en su propia mano o en las de su secretario. Oyendolo cual, Sancho dijo:-¿Quién es aquí mi secretario?Y uno de los que presentes estaban respondió:-Yo, señor, porque sé leer y escribir, y soy vizcaíno.-Con esa añadidura -dijo Sancho-, bien podéis ser secretario del mismoemperador. Abrid ese pliego, y mirad lo que dice.Hízolo así el recién nacido secretario, y, habiendo leído lo que decía,dijo que era negocio para tratarle a solas. Mandó Sancho despejar la sala,y que no quedasen en ella sino el mayordomo y el maestresala, y los demás yel médico se fueron; y luego el secretario leyó la carta, que así decía:A mi noticia ha llegado, señor don Sancho Panza, que unos enemigos míos ydesa ínsula la han de dar un asalto furioso, no sé qué noche; convienevelar y estar alerta, porque no le tomen desapercebido. Sé también, porespías verdaderas, que han entrado en ese lugar cuatro personas disfrazadaspara quitaros la vida, porque se temen de vuestro ingenio; abrid el ojo, ymirad quién llega a hablaros, y no comáis de cosa que os presentaren. Yotendré cuidado de socorreros si os viéredes en trabajo, y en todo haréiscomo se espera de vuestro entendimiento. Deste lugar, a 16 de agosto, a lascuatro de la mañana.Vuestro amigo,El Duque.Quedó atónito Sancho, y mostraron quedarlo asimismo los circunstantes; y,volviéndose al mayordomo, le dijo:-Lo que agora se ha de hacer, y ha de ser luego, es meter en un calabozo aldoctor Recio; porque si alguno me ha de matar, ha de ser él, y de muerteadminícula y pésima, como es la de la hambre.-También -dijo el maestresala- me parece a mí que vuesa merced no coma detodo lo que está en esta mesa, porque lo han presentado unas monjas, y,como suele decirse, detrás de la cruz está el diablo.-No lo niego -respondió Sancho-, y por ahora denme un pedazo de pan y obrade cuatro libras de uvas, que en ellas no podrá venir veneno; porque, enefecto, no puedo pasar sin comer, y si es que hemos de estar prontos paraestas batallas que nos amenazan, menester será estar bien mantenidos,porque tripas llevan corazón, que no corazón tripas. Y vos, secretario,responded al duque mi señor y decidle que se cumplirá lo que manda como lomanda, sin faltar punto; y daréis de mi parte un besamanos a mi señora laduquesa, y que le suplico no se le olvide de enviar con un propio mi cartay mi lío a mi mujer Teresa Panza, que en ello recibiré mucha merced, ytendré cuidado de servirla con todo lo que mis fuerzas alcanzaren; y decamino podéis encajar un besamanos a mi señor don Quijote de la Mancha,porque vea que soy pan agradecido; y vos, como buen secretario y como buenvizcaíno, podéis añadir todo lo que quisiéredes y más viniere a cuento. Yálcense estos manteles, y denme a mí de comer, que yo me avendré concuantas espías y matadores y encantadores vinieren sobre mí y sobre miínsula.En esto entró un paje, y dijo:-Aquí está un labrador negociante que quiere hablar a Vuestra Señoría en unnegocio, según él dice, de mucha importancia.-Estraño caso es éste -dijo Sancho- destos negociantes. ¿Es posible quesean tan necios, que no echen de ver que semejantes horas como éstas no sonen las que han de venir a negociar? ¿Por ventura los que gobernamos, losque somos jueces, no somos hombres de carne y de hueso, y que es menesterque nos dejen descansar el tiempo que la necesidad pide, sino que quierenque seamos hechos de piedra marmol? Por Dios y en mi conciencia que si medura el gobierno (que no durará, según se me trasluce), que yo ponga enpretina a más de un negociante. Agora decid a ese buen hombre que entre;pero adviértase primero no sea alguno de los espías, o matador mío.-No, señor -respondió el paje-, porque parece una alma de cántaro, y yo sépoco, o él es tan bueno como el buen pan.-No hay que temer -dijo el mayordomo-, que aquí estamos todos.-¿Sería posible -dijo Sancho-, maestresala, que agora que no está aquí eldoctor Pedro Recio, que comiese yo alguna cosa de peso y de sustancia,aunque fuese un pedazo de pan y una cebolla?-Esta noche, a la cena, se satisfará la falta de la comida, y quedaráVuestra Señoría satisfecho y pagado -dijo el maestresala.-Dios lo haga -respondió Sancho.Y, en esto, entró el labrador, que era de muy buena presencia, y de milleguas se le echaba de ver que era bueno y buena alma. Lo primero que dijofue:-¿Quién es aquí el señor gobernador?-¿Quién ha de ser -respondió el secretario-, sino el que está sentado en lasilla?-Humíllome, pues, a su presencia -dijo el labrador.Y, poniéndose de rodillas, le pidió la mano para besársela. NegóselaSancho, y mandó que se levantase y dijese lo que quisiese. Hízolo así ellabrador, y luego dijo:-Yo, señor, soy labrador, natural de Miguel Turra, un lugar que está dosleguas de Ciudad Real.-¡Otro Tirteafuera tenemos! -dijo Sancho-. Decid, hermano, que lo que yo ossé decir es que sé muy bien a Miguel Turra, y que no está muy lejos de mipueblo.-Es, pues, el caso, señor -prosiguió el labrador-, que yo, por lamisericordia de Dios, soy casado en paz y en haz de la Santa IglesiaCatólica Romana; tengo dos hijos estudiantes que el menor estudia parabachiller y el mayor para licenciado; soy viudo, porque se murió mi mujer,o, por mejor decir, me la mató un mal médico, que la purgó estando preñada,y si Dios fuera servido que saliera a luz el parto, y fuera hijo, yo lepusiere a estudiar para doctor, porque no tuviera invidia a sus hermanos elbachiller y el licenciado.-De modo -dijo Sancho- que si vuestra mujer no se hubiera muerto, o lahubieran muerto, vos no fuérades agora viudo.-No, señor, en ninguna manera -respondió el labrador.-¡Medrados estamos! -replicó Sancho-. Adelante, hermano, que es hora dedormir más que de negociar.-Digo, pues -dijo el labrador-, que este mi hijo que ha de ser bachiller seenamoró en el mesmo pueblo de una doncella llamada Clara Perlerina, hija deAndrés Perlerino, labrador riquísimo; y este nombre de Perlerines no lesviene de abolengo ni otra alcurnia, sino porque todos los deste linaje sonperláticos, y por mejorar el nombre los llaman Perlerines; aunque, si vadecir la verdad, la doncella es como una perla oriental, y, mirada por ellado derecho, parece una flor del campo; por el izquierdo no tanto, porquele falta aquel ojo, que se le saltó de viruelas; y, aunque los hoyos delrostro son muchos y grandes, dicen los que la quieren bien que aquéllos noson hoyos, sino sepulturas donde se sepultan las almas de sus amantes. Estan limpia que, por no ensuciar la cara, trae las narices, como dicen,arremangadas, que no parece sino que van huyendo de la boca; y, con todoesto, parece bien por estremo, porque tiene la boca grande, y, a nofaltarle diez o doce dientes y muelas, pudiera pasar y echar raya entre lasmás bien formadas. De los labios no tengo qué decir, porque son tan sutilesy delicados que, si se usaran aspar labios, pudieran hacer dellos unamadeja; pero, como tienen diferente color de la que en los labios se usacomúnmente, parecen milagrosos, porque son jaspeados de azul y verde yaberenjenado; y perdóneme el señor gobernador si por tan menudo voypintando las partes de la que al fin al fin ha de ser mi hija, que laquiero bien y no me parece mal.-Pintad lo que quisiéredes -dijo Sancho-, que yo me voy recreando en lapintura, y si hubiera comido, no hubiera mejor postre para mí que vuestroretrato.-Eso tengo yo por servir -respondió el labrador-, pero tiempo vendrá en queseamos, si ahora no somos. Y digo, señor, que si pudiera pintar sugentileza y la altura de su cuerpo, fuera cosa de admiración; pero no puedeser, a causa de que ella está agobiada y encogida, y tiene las rodillas conla boca, y, con todo eso, se echa bien de ver que si se pudiera levantar,diera con la cabeza en el techo; y ya ella hubiera dado la mano de esposa ami bachiller, sino que no la puede estender, que está añudada; y, con todo,en las uñas largas y acanaladas se muestra su bondad y buena hechura.-Está bien -dijo Sancho-, y haced cuenta, hermano, que ya la habéis pintadode los pies a la cabeza. ¿Qué es lo que queréis ahora? Y venid al punto sinrodeos ni callejuelas, ni retazos ni añadiduras.-Querría, señor -respondió el labrador-, que vuestra merced me hiciesemerced de darme una carta de favor para mi consuegro, suplicándole seaservido de que este casamiento se haga, pues no somos desiguales en losbienes de fortuna, ni en los de la naturaleza; porque, para decir laverdad, señor gobernador, mi hijo es endemoniado, y no hay día que tres ocuatro veces no le atormenten los malignos espíritus; y de haber caído unavez en el fuego, tiene el rostro arrugado como pergamino, y los ojos algollorosos y manantiales; pero tiene una condición de un ángel, y si no esque se aporrea y se da de puñadas él mesmo a sí mesmo, fuera un bendito.-¿Queréis otra cosa, buen hombre? -replicó Sancho.-Otra cosa querría -dijo el labrador-, sino que no me atrevo a decirlo;pero vaya, que, en fin, no se me ha de podrir en el pecho, pegue o nopegue. Digo, señor, que querría que vuesa merced me diese trecientos oseiscientos ducados para ayuda a la dote de mi bachiller; digo para ayudade poner su casa, porque, en fin, han de vivir por sí, sin estar sujetos alas impertinencias de los suegros.-Mirad si queréis otra cosa -dijo Sancho-, y no la dejéis de decir porempacho ni por vergüenza.-No, por cierto -respondió el labrador.Y, apenas dijo esto, cuando, levantándose en pie el gobernador, asió de lasilla en que estaba sentado y dijo:-¡Voto a tal, don patán rústico y mal mirado, que si no os apartáis yascondéis luego de mi presencia, que con esta silla os rompa y abra lacabeza! Hideputa bellaco, pintor del mesmo demonio, ¿y a estas horas tevienes a pedirme seiscientos ducados?; y ¿dónde los tengo yo, hediondo?; y¿por qué te los había de dar, aunque los tuviera, socarrón y mentecato?; y¿qué se me da a mí de Miguel Turra, ni de todo el linaje de los Perlerines?¡Va de mí, digo; si no, por vida del duque mi señor, que haga lo que tengodicho! Tú no debes de ser de Miguel Turra, sino algún socarrón que, paratentarme, te ha enviado aquí el infierno. Dime, desalmado, aún no ha día ymedio que tengo el gobierno, y ¿ya quieres que tenga seiscientos ducados?Hizo de señas el maestresala al labrador que se saliese de la sala, el cuallo hizo cabizbajo y, al parecer, temeroso de que el gobernador no ejecutasesu cólera, que el bellacón supo hacer muy bien su oficio.Pero dejemos con su cólera a Sancho, y ándese la paz en el corro, yvolvamos a don Quijote, que le dejamos vendado el rostro y curado de lasgatescas heridas, de las cuales no sanó en ocho días, en uno de los cualesle sucedió lo que Cide Hamete promete de contar con la puntualidad yverdad que suele contar las cosas desta historia, por mínimas que sean.Capítulo XLVIII. De lo que le sucedió a don Quijote con doña Rodríguez, ladueña de la duquesa, con otros acontecimientos dignos de escritura y dememoria eternaAdemás estaba mohíno y malencólico el mal ferido don Quijote, vendado elrostro y señalado, no por la mano de Dios, sino por las uñas de un gato,desdichas anejas a la andante caballería. Seis días estuvo sin salir enpúblico, en una noche de las cuales, estando despierto y desvelado,pensando en sus desgracias y en el perseguimiento de Altisidora, sintió quecon una llave abrían la puerta de su aposento, y luego imaginó que laenamorada doncella venía para sobresaltar su honestidad y ponerle encondición de faltar a la fee que guardar debía a su señora Dulcinea delToboso.-No -dijo creyendo a su imaginación, y esto, con voz que pudiera ser oída-;no ha de ser parte la mayor hermosura de la tierra para que yo deje deadorar la que tengo grabada y estampada en la mitad de mi corazón y en lomás escondido de mis entrañas, ora estés, señora mía, transformada encebolluda labradora, ora en ninfa del dorado Tajo, tejiendo telas de oro ysirgo compuestas, ora te tenga Merlín, o Montesinos, donde ellos quisieren;que, adondequiera eres mía, y adoquiera he sido yo, y he de ser, tuyo.El acabar estas razones y el abrir de la puerta fue todo uno. Púsose en piesobre la cama, envuelto de arriba abajo en una colcha de raso amarillo, unagalocha en la cabeza, y el rostro y los bigotes vendados: el rostro, porlos aruños; los bigotes, porque no se le desmayasen y cayesen; en el cualtraje parecía la más extraordinaria fantasma que se pudiera pensar.Clavó los ojos en la puerta, y, cuando esperaba ver entrar por ella a larendida y lastimada Altisidora, vio entrar a una reverendísima dueña conunas tocas blancas repulgadas y luengas, tanto, que la cubrían y enmantabandesde los pies a la cabeza. Entre los dedos de la mano izquierda traía unamedia vela encendida, y con la derecha se hacía sombra, porque no le diesela luz en los ojos, a quien cubrían unos muy grandes antojos. Venía pisandoquedito, y movía los pies blandamente.Miróla don Quijote desde su atalaya, y cuando vio su adeliño y notó susilencio, pensó que alguna bruja o maga venía en aquel traje a hacer en élalguna mala fechuría, y comenzó a santiguarse con mucha priesa. Fuesellegando la visión, y, cuando llegó a la mitad del aposento, alzó los ojosy vio la priesa con que se estaba haciendo cruces don Quijote; y si élquedó medroso en ver tal figura, ella quedó espantada en ver la suya,porque, así como le vio tan alto y tan amarillo, con la colcha y con lasvendas, que le desfiguraban, dio una gran voz, diciendo:-¡Jesús! ¿Qué es lo que veo?Y con el sobresalto se le cayó la vela de las manos; y, viéndose a escuras,volvió las espaldas para irse, y con el miedo tropezó en sus faldas y dioconsigo una gran caída. Don Quijote, temeroso, comenzó a decir:-Conjúrote, fantasma, o lo que eres, que me digas quién eres, y que medigas qué es lo que de mí quieres. Si eres alma en pena, dímelo, que yoharé por ti todo cuanto mis fuerzas alcanzaren, porque soy católicocristiano y amigo de hacer bien a todo el mundo; que para esto tomé laorden de la caballería andante que profeso, cuyo ejercicio aun hasta hacerbien a las ánimas de purgatorio se estiende.La brumada dueña, que oyó conjurarse, por su temor coligió el de donQuijote, y con voz afligida y baja le respondió:-Señor don Quijote, si es que acaso vuestra merced es don Quijote, yo nosoy fantasma, ni visión, ni alma de purgatorio, como vuestra merced debe dehaber pensado, sino doña Rodríguez, la dueña de honor de mi señora laduquesa, que, con una necesidad de aquellas que vuestra merced sueleremediar, a vuestra merced vengo.-Dígame, señora doña Rodríguez -dijo don Quijote-: ¿por ventura vienevuestra merced a hacer alguna tercería? Porque le hago saber que no soy deprovecho para nadie, merced a la sin par belleza de mi señora Dulcinea delToboso. Digo, en fin, señora doña Rodríguez, que, como vuestra merced salvey deje a una parte todo recado amoroso, puede volver a encender su vela, yvuelva, y departiremos de todo lo que más mandare y más en gusto leviniere, salvando, como digo, todo incitativo melindre.-¿Yo recado de nadie, señor mío? -respondió la dueña-. Mal me conocevuestra merced; sí, que aún no estoy en edad tan prolongada que me acoja asemejantes niñerías, pues, Dios loado, mi alma me tengo en las carnes, ytodos mis dientes y muelas en la boca, amén de unos pocos que me hanusurpado unos catarros, que en esta tierra de Aragón son tan ordinarios.Pero espéreme vuestra merced un poco; saldré a encender mi vela, y volveréen un instante a contar mis cuitas, como a remediador de todas las delmundo.Y, sin esperar respuesta, se salió del aposento, donde quedó don Quijotesosegado y pensativo esperándola; pero luego le sobrevinieron milpensamientos acerca de aquella nueva aventura, y parecíale ser mal hecho ypeor pensado ponerse en peligro de romper a su señora la fee prometida, ydecíase a sí mismo:-¿Quién sabe si el diablo, que es sutil y mañoso, querrá engañarme agoracon una dueña, lo que no ha podido con emperatrices, reinas, duquesas,marquesas ni condesas? Que yo he oído decir muchas veces y a muchosdiscretos que, si él puede, antes os la dará roma que aguileña. Y ¿quiénsabe si esta soledad, esta ocasión y este silencio despertará mis deseosque duermen, y harán que al cabo de mis años venga a caer donde nunca hetropezado? Y, en casos semejantes, mejor es huir que esperar la batalla.Pero yo no debo de estar en mi juicio, pues tales disparates digo y pienso;que no es posible que una dueña toquiblanca, larga y antojuna pueda moverni levantar pensamiento lascivo en el más desalmado pecho del mundo. ¿Porventura hay dueña en la tierra que tenga buenas carnes? ¿Por ventura haydueña en el orbe que deje de ser impertinente, fruncida y melindrosa?¡Afuera, pues, caterva dueñesca, inútil para ningún humano regalo! ¡Oh,cuán bien hacía aquella señora de quien se dice que tenía dos dueñas debulto con sus antojos y almohadillas al cabo de su estrado, como queestaban labrando, y tanto le servían para la autoridad de la sala aquellasestatuas como las dueñas verdaderas!Y, diciendo esto, se arrojó del lecho, con intención de cerrar la puerta yno dejar entrar a la señora Rodríguez; mas, cuando la llegó a cerrar, ya laseñora Rodríguez volvía, encendida una vela de cera blanca, y cuando ellavio a don Quijote de más cerca, envuelto en la colcha, con las vendas,galocha o becoquín, temió de nuevo, y, retirándose atrás como dos pasos,dijo:-¿Estamos seguras, señor caballero? Porque no tengo a muy honesta señalhaberse vuesa merced levantado de su lecho.-Eso mesmo es bien que yo pregunte, señora -respondió don Quijote-; y así,pregunto si estaré yo seguro de ser acometido y forzado.-¿De quién o a quién pedís, señor caballero, esa seguridad? -respondió ladueña.-A vos y de vos la pido -replicó don Quijote-, porque ni yo soy de mármolni vos de bronce, ni ahora son las diez del día, sino media noche, y aun unpoco más, según imagino, y en una estancia más cerrada y secreta que lodebió de ser la cueva donde el traidor y atrevido Eneas gozó a la hermosa ypiadosa Dido. Pero dadme, señora, la mano, que yo no quiero otra seguridadmayor que la de mi continencia y recato, y la que ofrecen esasreverendísimas tocas.Y, diciendo esto, besó su derecha mano, y le asió de la suya, que ella ledio con las mesmas ceremonias.Aquí hace Cide Hamete un paréntesis, y dice que por Mahoma que diera, porver ir a los dos así asidos y trabados desde la puerta al lecho, la mejoralmalafa de dos que tenía.Entróse, en fin, don Quijote en su lecho, y quedóse doña Rodríguez sentadaen una silla, algo desviada de la cama, no quitándose los antojos ni lavela. Don Quijote se acorrucó y se cubrió todo, no dejando más de el rostrodescubierto; y, habiéndose los dos sosegado, el primero que rompió elsilencio fue don Quijote, diciendo:-Puede vuesa merced ahora, mi señora doña Rodríguez, descoserse y desbuchartodo aquello que tiene dentro de su cuitado corazón y lastimadas entrañas,que será de mí escuchada con castos oídos, y socorrida con piadosas obras.-Así lo creo yo -respondió la dueña-, que de la gentil y agradablepresencia de vuesa merced no se podía esperar sino tan cristiana respuesta.«Es, pues, el caso, señor don Quijote, que, aunque vuesa merced me veesentada en esta silla y en la mitad del reino de Aragón, y en hábito dedueña aniquilada y asendereada, soy natural de las Asturias de Oviedo, y delinaje que atraviesan por él muchos de los mejores de aquella provincia;pero mi corta suerte y el descuido de mis padres, que empobrecieron antesde tiempo, sin saber cómo ni cómo no, me trujeron a la corte, a Madrid,donde por bien de paz y por escusar mayores desventuras, mis padres meacomodaron a servir de doncella de labor a una principal señora; y quierohacer sabidor a vuesa merced que en hacer vainillas y labor blanca ninguname ha echado el pie adelante en toda la vida. Mis padres me dejaronsirviendo y se volvieron a su tierra, y de allí a pocos años se debieron deir al cielo, porque eran además buenos y católicos cristianos. Quedéhuérfana, y atenida al miserable salario y a las angustiadas mercedes quea las tales criadas se suele dar en palacio; y, en este tiempo, sin quediese yo ocasión a ello, se enamoró de mi un escudero de casa, hombre ya endías, barbudo y apersonado, y, sobre todo, hidalgo como el rey, porque eramontañés. No tratamos tan secretamente nuestros amores que no viniesen anoticia de mi señora, la cual, por escusar dimes y diretes, nos casó en pazy en haz de la Santa Madre Iglesia Católica Romana, de cuyo matrimonionació una hija para rematar con mi ventura, si alguna tenía; no porque yomuriese del parto, que le tuve derecho y en sazón, sino porque desde allí apoco murió mi esposo de un cierto espanto que tuvo, que, a tener ahoralugar para contarle, yo sé que vuestra merced se admirara.»Y, en esto, comenzó a llorar tiernamente, y dijo:-Perdóneme vuestra merced, señor don Quijote, que no va más en mi mano,porque todas las veces que me acuerdo de mi mal logrado se me arrasan losojos de lágrimas. ¡Válame Dios, y con qué autoridad llevaba a mi señora alas ancas de una poderosa mula, negra como el mismo azabache! Que entoncesno se usaban coches ni sillas, como agora dicen que se usan, y las señorasiban a las ancas de sus escuderos. Esto, a lo menos, no puedo dejar decontarlo, porque se note la crianza y puntualidad de mi buen marido. «Alentrar de la calle de Santiago, en Madrid, que es algo estrecha, venía asalir por ella un alcalde de corte con dos alguaciles delante, y, así comomi buen escudero le vio, volvió las riendas a la mula, dando señal devolver a acompañarle. Mi señora, que iba a las ancas, con voz baja ledecía: ''-¿Qué hacéis, desventurado? ¿No veis que voy aquí?'' El alcalde,de comedido, detuvo la rienda al caballo y díjole: ''-Seguid, señor,vuestro camino, que yo soy el que debo acompañar a mi señora doñaCasilda'', que así era el nombre de mi ama. Todavía porfiaba mi marido, conla gorra en la mano, a querer ir acompañando al alcalde, viendo lo cual miseñora, llena de cólera y enojo, sacó un alfiler gordo, o creo que unpunzón, del estuche, y clavósele por los lomos, de manera que mi marido diouna gran voz y torció el cuerpo, de suerte que dio con su señora en elsuelo. Acudieron dos lacayos suyos a levantarla, y lo mismo hizo el alcaldey los alguaciles; alborotóse la Puerta de Guadalajara, digo, la gentebaldía que en ella estaba; vínose a pie mi ama, y mi marido acudió en casade un barbero diciendo que llevaba pasadas de parte a parte las entrañas.Divulgóse la cortesía de mi esposo, tanto, que los muchachos le corrían porlas calles, y por esto y porque él era algún tanto corto de vista, miseñora la duquesa le despidió, de cuyo pesar, sin duda alguna, tengo paramí que se le causó el mal de la muerte. Quedé yo viuda y desamparada, y conhija a cuestas, que iba creciendo en hermosura como la espuma de la mar.Finalmente, como yo tuviese fama de gran labrandera, mi señora la duquesa,que estaba recién casada con el duque mi señor, quiso traerme consigo aeste reino de Aragón y a mi hija ni más ni menos, adonde, yendo días yviniendo días, creció mi hija, y con ella todo el donaire del mundo: cantacomo una calandria, danza como el pensamiento, baila como una perdida, leey escribe como un maestro de escuela, y cuenta como un avariento. De sulimpieza no digo nada: que el agua que corre no es más limpia, y debe detener agora, si mal no me acuerdo, diez y seis años, cinco meses y tresdías, uno más a menos. En resolución: de esta mi muchacha se enamoró unhijo de un labrador riquísimo que está en una aldea del duque mi señor, nomuy lejos de aquí. En efecto, no sé cómo ni cómo no, ellos se juntaron, y,debajo de la palabra de ser su esposo, burló a mi hija, y no se la quierecumplir; y, aunque el duque mi señor lo sabe, porque yo me he quejado a él,no una, sino muchas veces, y pedídole mande que el tal labrador se case conmi hija, hace orejas de mercader y apenas quiere oírme; y es la causa que,como el padre del burlador es tan rico y le presta dineros, y le sale porfiador de sus trampas por momentos, no le quiere descontentar ni darpesadumbre en ningún modo.» Querría, pues, señor mío, que vuesa mercedtomase a cargo el deshacer este agravio, o ya por ruegos, o ya por armas,pues, según todo el mundo dice, vuesa merced nació en él para deshacerlos ypara enderezar los tuertos y amparar los miserables; y póngasele a vuesamerced por delante la orfandad de mi hija, su gentileza, su mocedad, contodas las buenas partes que he dicho que tiene; que en Dios y en miconciencia que de cuantas doncellas tiene mi señora, que no hay ninguna quellegue a la suela de su zapato, y que una que llaman Altisidora, que es laque tienen por más desenvuelta y gallarda, puesta en comparación de mihija, no la llega con dos leguas. Porque quiero que sepa vuesa merced,señor mío, que no es todo oro lo que reluce; porque esta Altisidorillatiene más de presunción que de hermosura, y más de desenvuelta que derecogida, además que no está muy sana: que tiene un cierto allento cansado,que no hay sufrir el estar junto a ella un momento. Y aun mi señora laduquesa... Quiero callar, que se suele decir que las paredes tienen oídos.-¿Qué tiene mi señora la duquesa, por vida mía, señora doña Rodríguez?-preguntó don Quijote.-Con ese conjuro -respondió la dueña-, no puedo dejar de responder a lo quese me pregunta con toda verdad. ¿Vee vuesa merced, señor don Quijote, lahermosura de mi señora la duquesa, aquella tez de rostro, que no parecesino de una espada acicalada y tersa, aquellas dos mejillas de leche y decarmín, que en la una tiene el sol y en la otra la luna, y aquellagallardía con que va pisando y aun despreciando el suelo, que no parecesino que va derramando salud donde pasa? Pues sepa vuesa merced que lopuede agradecer, primero, a Dios, y luego, a dos fuentes que tiene en lasdos piernas, por donde se desagua todo el mal humor de quien dicen losmédicos que está llena.-¡Santa María! -dijo don Quijote-. Y ¿es posible que mi señora la duquesatenga tales desaguaderos? No lo creyera si me lo dijeran frailes descalzos;pero, pues la señora doña Rodríguez lo dice, debe de ser así. Pero talesfuentes, y en tales lugares, no deben de manar humor, sino ámbar líquido.Verdaderamente que ahora acabo de creer que esto de hacerse fuentes debe deser cosa importante para salud.Apenas acabó don Quijote de decir esta razón, cuando con un gran golpeabrieron las puertas del aposento, y del sobresalto del golpe se le cayó adoña Rodríguez la vela de la mano, y quedó la estancia como boca de lobo,como suele decirse. Luego sintió la pobre dueña que la asían de la gargantacon dos manos, tan fuertemente que no la dejaban gañir, y que otra persona,con mucha presteza, sin hablar palabra, le alzaba las faldas, y con una, alparecer, chinela, le comenzó a dar tantos azotes, que era una compasión; y,aunque don Quijote se la tenía, no se meneaba del lecho, y no sabía quépodía ser aquello, y estábase quedo y callando, y aun temiendo no viniesepor él la tanda y tunda azotesca. Y no fue vano su temor, porque, endejando molida a la dueña los callados verdugos (la cual no osabaquejarse), acudieron a don Quijote, y, desenvolviéndole de la sábana y dela colcha, le pellizcaron tan a menudo y tan reciamente, que no pudo dejarde defenderse a puñadas, y todo esto en silencio admirable. Duró la batallacasi media hora; saliéronse las fantasmas, recogió doña Rodríguez susfaldas, y, gimiendo su desgracia, se salió por la puerta afuera, sin decirpalabra a don Quijote, el cual, doloroso y pellizcado, confuso y pensativo,se quedó solo, donde le dejaremos deseoso de saber quién había sido elperverso encantador que tal le había puesto. Pero ello se dirá a su tiempo,que Sancho Panza nos llama, y el buen concierto de la historia lo pide.Capítulo XLIX. De lo que le sucedió a Sancho Panza rondando su ínsulaDejamos al gran gobernador enojado y mohíno con el labrador pintor ysocarrón, el cual, industriado del mayordomo, y el mayordomo del duque, seburlaban de Sancho; pero él se las tenía tiesas a todos, maguera tonto,bronco y rollizo, y dijo a los que con él estaban, y al doctor Pedro Recio,que, como se acabó el secreto de la carta del duque, había vuelto a entraren la sala:-Ahora verdaderamente que entiendo que los jueces y gobernadores deben deser, o han de ser, de bronce, para no sentir las importunidades de losnegociantes, que a todas horas y a todos tiempos quieren que los escuchen ydespachen, atendiendo sólo a su negocio, venga lo que viniere; y si elpobre del juez no los escucha y despacha, o porque no puede o porque no esaquél el tiempo diputado para darles audiencia, luego les maldicen ymurmuran, y les roen los huesos, y aun les deslindan los linajes.Negociante necio, negociante mentecato, no te apresures; espera sazón ycoyuntura para negociar: no vengas a la hora del comer ni a la del dormir,que los jueces son de carne y de hueso y han de dar a la naturaleza lo quenaturalmente les pide, si no es yo, que no le doy de comer a la mía, mercedal señor doctor Pedro Recio Tirteafuera, que está delante, que quiere quemuera de hambre, y afirma que esta muerte es vida, que así se la dé Dios aél y a todos los de su ralea: digo, a la de los malos médicos, que la delos buenos, palmas y lauros merecen.Todos los que conocían a Sancho Panza se admiraban, oyéndole hablar tanelegantemente, y no sabían a qué atribuirlo, sino a que los oficios ycargos graves, o adoban o entorpecen los entendimientos. Finalmente, eldoctor Pedro Recio Agüero de Tirteafuera prometió de darle de cenar aquellanoche, aunque excediese de todos los aforismos de Hipócrates. Con estoquedó contento el gobernador, y esperaba con grande ansia llegase la nochey la hora de cenar; y, aunque el tiempo, al parecer suyo, se estaba quedo,sin moverse de un lugar, todavía se llegó por él el tanto deseado, dondele dieron de cenar un salpicón de vaca con cebolla, y unas manos cocidas deternera algo entrada en días. Entregóse en todo con más gusto que si lehubieran dado francolines de Milán, faisanes de Roma, ternera de Sorrento,perdices de Morón, o gansos de Lavajos; y, entre la cena, volviéndose aldoctor, le dijo:-Mirad, señor doctor: de aquí adelante no os curéis de darme a comer cosasregaladas ni manjares esquisitos, porque será sacar a mi estómago de susquicios, el cual está acostumbrado a cabra, a vaca, a tocino, a cecina, anabos y a cebollas; y, si acaso le dan otros manjares de palacio, losrecibe con melindre, y algunas veces con asco. Lo que el maestresala puedehacer es traerme estas que llaman ollas podridas, que mientras más podridasson, mejor huelen, y en ellas puede embaular y encerrar todo lo que élquisiere, como sea de comer, que yo se lo agradeceré y se lo pagaré algúndía; y no se burle nadie conmigo, porque o somos o no somos: vivamos todosy comamos en buena paz compaña, pues, cuando Dios amanece, para todosamanece. Yo gobernaré esta ínsula sin perdonar derecho ni llevar cohecho, ytodo el mundo traiga el ojo alerta y mire por el virote, porque les hagosaber que el diablo está en Cantillana, y que, si me dan ocasión, han dever maravillas. No, sino haceos miel, y comeros han moscas.-Por cierto, señor gobernador -dijo el maestresala-, que vuesa merced tienemucha razón en cuanto ha dicho, y que yo ofrezco en nombre de todos losinsulanos desta ínsula que han de servir a vuestra merced con todapuntualidad, amor y benevolencia, porque el suave modo de gobernar que enestos principios vuesa merced ha dado no les da lugar de hacer ni de pensarcosa que en deservicio de vuesa merced redunde.-Yo lo creo -respondió Sancho-, y serían ellos unos necios si otra cosahiciesen o pensasen. Y vuelvo a decir que se tenga cuenta con mi sustento ycon el de mi rucio, que es lo que en este negocio importa y hace más alcaso; y, en siendo hora, vamos a rondar, que es mi intención limpiar estaínsula de todo género de inmundicia y de gente vagamunda, holgazanes, y malentretenida; porque quiero que sepáis, amigos, que la gente baldía yperezosa es en la república lo mesmo que los zánganos en las colmenas, quese comen la miel que las trabajadoras abejas hacen. Pienso favorecer a loslabradores, guardar sus preeminencias a los hidalgos, premiar los virtuososy, sobre todo, tener respeto a la religión y a la honra de los religiosos.¿Qué os parece desto, amigos? ¿Digo algo, o quiébrome la cabeza?-Dice tanto vuesa merced, señor gobernador -dijo el mayordomo-, que estoyadmirado de ver que un hombre tan sin letras como vuesa merced, que, a loque creo, no tiene ninguna, diga tales y tantas cosas llenas de sentenciasy de avisos, tan fuera de todo aquello que del ingenio de vuesa mercedesperaban los que nos enviaron y los que aquí venimos. Cada día se veencosas nuevas en el mundo: las burlas se vuelven en veras y los burladoresse hallan burlados.Llegó la noche, y cenó el gobernador, con licencia del señor doctor Recio.Aderezáronse de ronda; salió con el mayordomo, secretario y maestresala, yel coronista que tenía cuidado de poner en memoria sus hechos, y alguacilesy escribanos, tantos que podían formar un mediano escuadrón. Iba Sancho enmedio, con su vara, que no había más que ver, y pocas calles andadas dellugar, sintieron ruido de cuchilladas; acudieron allá, y hallaron que erandos solos hombres los que reñían, los cuales, viendo venir a la justicia,se estuvieron quedos; y el uno dellos dijo:-¡Aquí de Dios y del rey! ¿Cómo y que se ha de sufrir que roben en pobladoen este pueblo, y que salga a saltear en él en la mitad de las calles?-Sosegaos, hombre de bien -dijo Sancho-, y contadme qué es la causa destapendencia, que yo soy el gobernador.El otro contrario dijo:-Señor gobernador, yo la diré con toda brevedad. Vuestra merced sabrá queeste gentilhombre acaba de ganar ahora en esta casa de juego que está aquífrontero más de mil reales, y sabe Dios cómo; y, hallándome yo presente,juzgué más de una suerte dudosa en su favor, contra todo aquello que medictaba la conciencia; alzóse con la ganancia, y, cuando esperaba que mehabía de dar algún escudo, por lo menos, de barato, como es uso y costumbredarle a los hombres principales como yo, que estamos asistentes para bien ymal pasar, y para apoyar sinrazones y evitar pendencias, él embolsó sudinero y se salió de la casa. Yo vine despechado tras él, y con buenas ycorteses palabras le he pedido que me diese siquiera ocho reales, pues sabeque yo soy hombre honrado y que no tengo oficio ni beneficio, porque mispadres no me le enseñaron ni me le dejaron, y el socarrón, que no es másladrón que Caco, ni más fullero que Andradilla, no quería darme más decuatro reales; ¡porque vea vuestra merced, señor gobernador, qué pocavergüenza y qué poca conciencia! Pero a fee que, si vuesa merced nollegara, que yo le hiciera vomitar la ganancia, y que había de saber concuántas entraba la romana.-¿Qué decís vos a esto? -preguntó Sancho.Y el otro respondió que era verdad cuanto su contrario decía, y no habíaquerido darle más de cuatro reales porque se los daba muchas veces; y losque esperan barato han de ser comedidos y tomar con rostro alegre lo queles dieren, sin ponerse en cuentas con los gananciosos, si ya no supiesende cierto que son fulleros y que lo que ganan es mal ganado; y que, paraseñal que él era hombre de bien y no ladrón, como decía, ninguna habíamayor que el no haberle querido dar nada; que siempre los fulleros sontributarios de los mirones que los conocen.-Así es -dijo el mayordomo-. Vea vuestra merced, señor gobernador, qué eslo que se ha de hacer destos hombres.-Lo que se ha de hacer es esto -respondió Sancho-: vos, ganancioso, bueno,o malo, o indiferente, dad luego a este vuestro acuchillador cien reales, ymás, habéis de desembolsar treinta para los pobres de la cárcel; y vos, queno tenéis oficio ni beneficio y andáis de nones en esta ínsula, tomad luegoesos cien reales, y mañana en todo el día salid desta ínsula desterrado pordiez años, so pena, si lo quebrantáredes, los cumpláis en la otra vida,colgándoos yo de una picota, o, a lo menos, el verdugo por mi mandado; yninguno me replique, que le asentaré la mano.Desembolsó el uno, recibió el otro, éste se salió de la ínsula, y aquél sefue a su casa, y el gobernador quedó diciendo:-Ahora, yo podré poco, o quitaré estas casas de juego, que a mí se metrasluce que son muy perjudiciales.-Ésta, a lo menos -dijo un escribano-, no la podrá vuesa merced quitar,porque la tiene un gran personaje, y más es sin comparación lo que élpierde al año que lo que saca de los naipes. Contra otros garitos de menorcantía podrá vuestra merced mostrar su poder, que son los que más dañohacen y más insolencias encubren; que en las casas de los caballerosprincipales y de los señores no se atreven los famosos fulleros a usar desus tretas; y, pues el vicio del juego se ha vuelto en ejercicio común,mejor es que se juegue en casas principales que no en la de algún oficial,donde cogen a un desdichado de media noche abajo y le desuellan vivo.-Agora, escribano -dijo Sancho-, yo sé que hay mucho que decir en eso.Y, en esto, llegó un corchete que traía asido a un mozo, y dijo:-Señor gobernador, este mancebo venía hacia nosotros, y, así como columbróla justicia, volvió las espaldas y comenzó a correr como un gamo, señal quedebe de ser algún delincuente. Yo partí tras él, y, si no fuera porquetropezó y cayó, no le alcanzara jamás.-¿Por qué huías, hombre? -preguntó Sancho.A lo que el mozo respondió:-Señor, por escusar de responder a las muchas preguntas que las justiciashacen.-¿Qué oficio tienes?-Tejedor.-¿Y qué tejes?-Hierros de lanzas, con licencia buena de vuestra merced.-¿Graciosico me sois? ¿De chocarrero os picáis? ¡Está bien! Y ¿adóndeíbades ahora?-Señor, a tomar el aire.-Y ¿adónde se toma el aire en esta ínsula?-Adonde sopla.-¡Bueno: respondéis muy a propósito! Discreto sois, mancebo; pero hacedcuenta que yo soy el aire, y que os soplo en popa, y os encamino a lacárcel. ¡Asilde, hola, y llevadle, que yo haré que duerma allí sin aireesta noche!-¡Par Dios -dijo el mozo-, así me haga vuestra merced dormir en la cárcelcomo hacerme rey!-Pues, ¿por qué no te haré yo dormir en la cárcel? -respondió Sancho-. ¿Notengo yo poder para prenderte y soltarte cada y cuando que quisiere?-Por más poder que vuestra merced tenga -dijo el mozo-, no será bastantepara hacerme dormir en la cárcel.-¿Cómo que no? -replicó Sancho-. Llevalde luego donde verá por sus ojos eldesengaño, aunque más el alcaide quiera usar con él de su interesalliberalidad; que yo le pondré pena de dos mil ducados si te deja salir unpaso de la cárcel.-Todo eso es cosa de risa -respondió el mozo-. El caso es que no me harándormir en la cárcel cuantos hoy viven.-Dime, demonio -dijo Sancho-, ¿tienes algún ángel que te saque y que tequite los grillos que te pienso mandar echar?-Ahora, señor gobernador -respondió el mozo con muy buen donaire-, estemosa razón y vengamos al punto. Prosuponga vuestra merced que me manda llevara la cárcel, y que en ella me echan grillos y cadenas, y que me meten en uncalabozo, y se le ponen al alcaide graves penas si me deja salir, y que éllo cumple como se le manda; con todo esto, si yo no quiero dormir, yestarme despierto toda la noche, sin pegar pestaña, ¿será vuestra mercedbastante con todo su poder para hacerme dormir, si yo no quiero?-No, por cierto -dijo el secretario-, y el hombre ha salido con suintención.-De modo -dijo Sancho- que no dejaréis de dormir por otra cosa que porvuestra voluntad, y no por contravenir a la mía.-No, señor -dijo el mozo-, ni por pienso.-Pues andad con Dios -dijo Sancho-; idos a dormir a vuestra casa, y Dios osdé buen sueño, que yo no quiero quitárosle; pero aconséjoos que de aquíadelante no os burléis con la justicia, porque toparéis con alguna que osdé con la burla en los cascos.Fuese el mozo, y el gobernador prosiguió con su ronda, y de allí a pocovinieron dos corchetes que traían a un hombre asido, y dijeron:-Señor gobernador, este que parece hombre no lo es, sino mujer, y no fea,que viene vestida en hábito de hombre.Llegáronle a los ojos dos o tres lanternas, a cuyas luces descubrieron unrostro de una mujer, al parecer, de diez y seis o pocos más años, recogidoslos cabellos con una redecilla de oro y seda verde, hermosa como milperlas. Miráronla de arriba abajo, y vieron que venía con unas medias deseda encarnada, con ligas de tafetán blanco y rapacejos de oro y aljófar;los greguescos eran verdes, de tela de oro, y una saltaembarca o ropilla delo mesmo, suelta, debajo de la cual traía un jubón de tela finísima de oroy blanco, y los zapatos eran blancos y de hombre. No traía espada ceñida,sino una riquísima daga, y en los dedos, muchos y muy buenos anillos.Finalmente, la moza parecía bien a todos, y ninguno la conoció de cuantosla vieron, y los naturales del lugar dijeron que no podían pensar quiénfuese, y los consabidores de las burlas que se habían de hacer a Sanchofueron los que más se admiraron, porque aquel suceso y hallazgo no veníaordenado por ellos; y así, estaban dudosos, esperando en qué pararía elcaso.Sancho quedó pasmado de la hermosura de la moza, y preguntóle quién era,adónde iba y qué ocasión le había movido para vestirse en aquel hábito.Ella, puestos los ojos en tierra con honestísima vergüenza, respondió:-No puedo, señor, decir tan en público lo que tanto me importaba fuerasecreto; una cosa quiero que se entienda: que no soy ladrón ni personafacinorosa, sino una doncella desdichada a quien la fuerza de unos celos hahecho romper el decoro que a la honestidad se debe.Oyendo esto el mayordomo, dijo a Sancho:-Haga, señor gobernador, apartar la gente, porque esta señora con menosempacho pueda decir lo que quisiere.Mandólo así el gobernador; apartáronse todos, si no fueron el mayordomo,maestresala y el secretario. Viéndose, pues, solos, la doncella prosiguiódiciendo:-«Yo, señores, soy hija de Pedro Pérez Mazorca, arrendador de las lanasdeste lugar, el cual suele muchas veces ir en casa de mi padre.»-Eso no lleva camino -dijo el mayordomo-, señora, porque yo conozco muybien a Pedro Pérez y sé que no tiene hijo ninguno, ni varón ni hembra; ymás, que decís que es vuestro padre, y luego añadís que suele ir muchasveces en casa de vuestro padre.-Ya yo había dado en ello -dijo Sancho.-Ahora, señores, yo estoy turbada, y no sé lo que me digo -respondió ladoncella-; pero la verdad es que yo soy hija de Diego de la Llana, quetodos vuesas mercedes deben de conocer.-Aún eso lleva camino -respondió el mayordomo-, que yo conozco a Diego dela Llana, y sé que es un hidalgo principal y rico, y que tiene un hijo yuna hija, y que después que enviudó no ha habido nadie en todo este lugarque pueda decir que ha visto el rostro de su hija; que la tiene tanencerrada que no da lugar al sol que la vea; y, con todo esto, la fama diceque es en estremo hermosa.-Así es la verdad -respondió la doncella-, y esa hija soy yo; si la famamiente o no en mi hermosura ya os habréis, señores, desengañado, pues mehabéis visto.Y, en esto, comenzó a llorar tiernamente; viendo lo cual el secretario, sellegó al oído del maestresala y le dijo muy paso:-Sin duda alguna que a esta pobre doncella le debe de haber sucedido algode importancia, pues en tal traje, y a tales horas, y siendo tan principal,anda fuera de su casa.-No hay dudar en eso -respondió el maestresala-; y más, que esa sospecha laconfirman sus lágrimas.Sancho la consoló con las mejores razones que él supo, y le pidió que sintemor alguno les dijese lo que le había sucedido; que todos procuraríanremediarlo con muchas veras y por todas las vías posibles.-«Es el caso, señores -respondió ella-, que mi padre me ha tenido encerradadiez años ha, que son los mismos que a mi madre come la tierra. En casadicen misa en un rico oratorio, y yo en todo este tiempo no he visto que elsol del cielo de día, y la luna y las estrellas de noche, ni sé qué soncalles, plazas, ni templos, ni aun hombres, fuera de mi padre y de unhermano mío, y de Pedro Pérez el arrendador, que, por entrar de ordinarioen mi casa, se me antojó decir que era mi padre, por no declarar el mío.Este encerramiento y este negarme el salir de casa, siquiera a la iglesia,ha muchos días y meses que me trae muy desconsolada; quisiera yo ver elmundo, o, a lo menos, el pueblo donde nací, pareciéndome que este deseo noiba contra el buen decoro que las doncellas principales deben guardar a símesmas. Cuando oía decir que corrían toros y jugaban cañas, y serepresentaban comedias, preguntaba a mi hermano, que es un año menor queyo, que me dijese qué cosas eran aquéllas y otras muchas que yo no hevisto; él me lo declaraba por los mejores modos que sabía, pero todo eraencenderme más el deseo de verlo. Finalmente, por abreviar el cuento de miperdición, digo que yo rogué y pedí a mi hermano, que nunca tal pidiera nital rogara...»Y tornó a renovar el llanto. El mayordomo le dijo:-Prosiga vuestra merced, señora, y acabe de decirnos lo que le ha sucedido,que nos tienen a todos suspensos sus palabras y sus lágrimas.-Pocas me quedan por decir -respondió la doncella-, aunque muchas lágrimassí que llorar, porque los mal colocados deseos no pueden traer consigootros descuentos que los semejantes.Habíase sentado en el alma del maestresala la belleza de la doncella, yllegó otra vez su lanterna para verla de nuevo; y parecióle que no eranlágrimas las que lloraba, sino aljófar o rocío de los prados, y aun lassubía de punto y las llegaba a perlas orientales, y estaba deseando que sudesgracia no fuese tanta como daban a entender los indicios de su llanto yde sus suspiros. Desesperábase el gobernador de la tardanza que tenía lamoza en dilatar su historia, y díjole que acabase de tenerlos mássuspensos, que era tarde y faltaba mucho que andar del pueblo. Ella, entreinterrotos sollozos y mal formados suspiros, dijo:-«No es otra mi desgracia, ni mi infortunio es otro sino que yo rogué a mihermano que me vistiese en hábitos de hombre con uno de sus vestidos y queme sacase una noche a ver todo el pueblo, cuando nuestro padre durmiese;él, importunado de mis ruegos, condecendió con mi deseo, y, poniéndome estevestido y él vestiéndose de otro mío, que le está como nacido, porque él notiene pelo de barba y no parece sino una doncella hermosísima, esta noche,debe de haber una hora, poco más o menos, nos salimos de casa; y, guiadosde nuestro mozo y desbaratado discurso, hemos rodeado todo el pueblo, ycuando queríamos volver a casa, vimos venir un gran tropel de gente, y mihermano me dijo: ''Hermana, ésta debe de ser la ronda: aligera los pies ypon alas en ellos, y vente tras mí corriendo, porque no nos conozcan, quenos será mal contado''. Y, diciendo esto, volvió las espaldas y comenzó, nodigo a correr, sino a volar; yo, a menos de seis pasos, caí, con elsobresalto, y entonces llegó el ministro de la justicia que me trujo antevuestras mercedes, adonde, por mala y antojadiza, me veo avergonzada antetanta gente.»-¿En efecto, señora -dijo Sancho-, no os ha sucedido otro desmán alguno, nicelos, como vos al principio de vuestro cuento dijistes, no os sacaron devuestra casa?-No me ha sucedido nada, ni me sacaron celos, sino sólo el deseo de vermundo, que no se estendía a más que a ver las calles de este lugar.Y acabó de confirmar ser verdad lo que la doncella decía llegar loscorchetes con su hermano preso, a quien alcanzó uno dellos cuando se huyóde su hermana. No traía sino un faldellín rico y una mantellina de damascoazul con pasamanos de oro fino, la cabeza sin toca ni con otra cosaadornada que con sus mesmos cabellos, que eran sortijas de oro, según eranrubios y enrizados. Apartáronse con el gobernador, mayordomo y maestresala,y, sin que lo oyese su hermana, le preguntaron cómo venía en aquel traje, yél, con no menos vergüenza y empacho, contó lo mesmo que su hermana habíacontado, de que recibió gran gusto el enamorado maestresala. Pero elgobernador les dijo:-Por cierto, señores, que ésta ha sido una gran rapacería, y para contaresta necedad y atrevimiento no eran menester tantas largas, ni tantaslágrimas y suspiros; que con decir: ''Somos fulano y fulana, que nossalimos a espaciar de casa de nuestros padres con esta invención, sólo porcuriosidad, sin otro designio alguno'', se acabara el cuento, y nogemidicos, y lloramicos, y darle.-Así es la verdad -respondió la doncella-, pero sepan vuesas mercedes quela turbación que he tenido ha sido tanta, que no me ha dejado guardar eltérmino que debía.-No se ha perdido nada -respondió Sancho-. Vamos, y dejaremos a vuesasmercedes en casa de su padre; quizá no los habrá echado menos. Y, de aquíadelante, no se muestren tan niños, ni tan deseosos de ver mundo, que ladoncella honrada, la pierna quebrada, y en casa; y la mujer y la gallina,por andar se pierden aína; y la que es deseosa de ver, también tiene deseode ser vista. No digo más.El mancebo agradeció al gobernador la merced que quería hacerles devolverlos a su casa, y así, se encaminaron hacia ella, que no estaba muylejos de allí. Llegaron, pues, y, tirando el hermano una china a una reja,al momento bajó una criada, que los estaba esperando, y les abrió lapuerta, y ellos se entraron, dejando a todos admirados, así de su gentilezay hermosura como del deseo que tenían de ver mundo, de noche y sin salirdel lugar; pero todo lo atribuyeron a su poca edad.Quedó el maestresala traspasado su corazón, y propuso de luego otro díapedírsela por mujer a su padre, teniendo por cierto que no se la negaría,por ser él criado del duque; y aun a Sancho le vinieron deseos y barruntosde casar al mozo con Sanchica, su hija, y determinó de ponerlo en plática asu tiempo, dándose a entender que a una hija de un gobernador ningún maridose le podía negar.Con esto, se acabó la ronda de aquella noche, y de allí a dos días elgobierno, con que se destroncaron y borraron todos sus designios, como severá adelante.Capítulo L. Donde se declara quién fueron los encantadores y verdugos queazotaron a la dueña y pellizcaron y arañaron a don Quijote, con el sucesoque tuvo el paje que llevó la carta a Teresa Sancha, mujer de Sancho PanzaDice Cide Hamete, puntualísimo escudriñador de los átomos desta verdaderahistoria, que al tiempo que doña Rodríguez salió de su aposento para ir ala estancia de don Quijote, otra dueña que con ella dormía lo sintió, yque, como todas las dueñas son amigas de saber, entender y oler, se fuetras ella, con tanto silencio, que la buena Rodríguez no lo echó de ver; y,así como la dueña la vio entrar en la estancia de don Quijote, porque nofaltase en ella la general costumbre que todas las dueñas tienen de serchismosas, al momento lo fue a poner en pico a su señora la duquesa, decómo doña Rodríguez quedaba en el aposento de don Quijote.La duquesa se lo dijo al duque, y le pidió licencia para que ella yAltisidora viniesen a ver lo que aquella dueña quería con don Quijote; elduque se la dio, y las dos, con gran tiento y sosiego, paso ante paso,llegaron a ponerse junto a la puerta del aposento, y tan cerca, que oíantodo lo que dentro hablaban; y, cuando oyó la duquesa que Rodríguez habíaechado en la calle el Aranjuez de sus fuentes, no lo pudo sufrir, ni menosAltisidora; y así, llenas de cólera y deseosas de venganza, entraron degolpe en el aposento, y acrebillaron a don Quijote y vapularon a la dueñadel modo que queda contado; porque las afrentas que van derechas contra lahermosura y presunción de las mujeres, despierta en ellas en gran manera laira y enciende el deseo de vengarse.Contó la duquesa al duque lo que le había pasado, de lo que se holgó mucho,y la duquesa, prosiguiendo con su intención de burlarse y recibirpasatiempo con don Quijote, despachó al paje que había hecho la figura deDulcinea en el concierto de su desencanto -que tenía bien olvidado SanchoPanza con la ocupación de su gobierno- a Teresa Panza, su mujer, con lacarta de su marido, y con otra suya, y con una gran sarta de corales ricospresentados.Dice, pues, la historia, que el paje era muy discreto y agudo, y, con deseode servir a sus señores, partió de muy buena gana al lugar de Sancho; y,antes de entrar en él, vio en un arroyo estar lavando cantidad de mujeres,a quien preguntó si le sabrían decir si en aquel lugar vivía una mujerllamada Teresa Panza, mujer de un cierto Sancho Panza, escudero de uncaballero llamado don Quijote de la Mancha, a cuya pregunta se levantó enpie una mozuela que estaba lavando, y dijo:-Esa Teresa Panza es mi madre, y ese tal Sancho, mi señor padre, y el talcaballero, nuestro amo.-Pues venid, doncella -dijo el paje-, y mostradme a vuestra madre, porquele traigo una carta y un presente del tal vuestro padre.-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió la moza, que mostrabaser de edad de catorce años, poco más a menos.Y, dejando la ropa que lavaba a otra compañera, sin tocarse ni calzarse,que estaba en piernas y desgreñada, saltó delante de la cabalgadura delpaje, y dijo:-Venga vuesa merced, que a la entrada del pueblo está nuestra casa, y mimadre en ella, con harta pena por no haber sabido muchos días ha de miseñor padre.-Pues yo se las llevo tan buenas -dijo el paje- que tiene que dar biengracias a Dios por ellas.Finalmente, saltando, corriendo y brincando, llegó al pueblo la muchacha,y, antes de entrar en su casa, dijo a voces desde la puerta:-Salga, madre Teresa, salga, salga, que viene aquí un señor que trae cartasy otras cosas de mi buen padre.A cuyas voces salió Teresa Panza, su madre, hilando un copo de estopa, conuna saya parda. Parecía, según era de corta, que se la habían cortado porvergonzoso lugar, con un corpezuelo asimismo pardo y una camisa de pechos.No era muy vieja, aunque mostraba pasar de los cuarenta, pero fuerte,tiesa, nervuda y avellanada; la cual, viendo a su hija, y al paje acaballo, le dijo:-¿Qué es esto, niña? ¿Qué señor es éste?-Es un servidor de mi señora doña Teresa Panza -respondió el paje.Y, diciendo y haciendo, se arrojó del caballo y se fue con mucha humildad aponer de hinojos ante la señora Teresa, diciendo:-Déme vuestra merced sus manos, mi señora doña Teresa, bien así como mujerlegítima y particular del señor don Sancho Panza, gobernador propio de laínsula Barataria.-¡Ay, señor mío, quítese de ahí; no haga eso -respondió Teresa-, que yo nosoy nada palaciega, sino una pobre labradora, hija de un estripaterrones ymujer de un escudero andante, y no de gobernador alguno!-Vuesa merced -respondió el paje- es mujer dignísima de un gobernadorarchidignísimo; y, para prueba desta verdad, reciba vuesa merced esta cartay este presente.Y sacó al instante de la faldriquera una sarta de corales con estremos deoro, y se la echó al cuello y dijo:-Esta carta es del señor gobernador, y otra que traigo y estos corales sonde mi señora la duquesa, que a vuestra merced me envía.Quedó pasmada Teresa, y su hija ni más ni menos, y la muchacha dijo:-Que me maten si no anda por aquí nuestro señor amo don Quijote, que debede haber dado a padre el gobierno o condado que tantas veces le habíaprometido.-Así es la verdad -respondió el paje-: que, por respeto del señor donQuijote, es ahora el señor Sancho gobernador de la ínsula Barataria, comose verá por esta carta.-Léamela vuesa merced, señor gentilhombre -dijo Teresa-, porque, aunque yosé hilar, no sé leer migaja.-Ni yo tampoco -añadió Sanchica-; pero espérenme aquí, que yo iré a llamarquien la lea, ora sea el cura mesmo, o el bachiller Sansón Carrasco, quevendrán de muy buena gana, por saber nuevas de mi padre.-No hay para qué se llame a nadie, que yo no sé hilar, pero sé leer, y laleeré.Y así, se la leyó toda, que, por quedar ya referida, no se pone aquí; yluego sacó otra de la duquesa, que decía desta manera:Amiga Teresa:Las buenas partes de la bondad y del ingenio de vuestro marido Sancho memovieron y obligaron a pedir a mi marido el duque le diese un gobierno deuna ínsula, de muchas que tiene. Tengo noticia que gobierna como ungirifalte, de lo que yo estoy muy contenta, y el duque mi señor, por elconsiguiente; por lo que doy muchas gracias al cielo de no haberme engañadoen haberle escogido para el tal gobierno; porque quiero que sepa la señoraTeresa que con dificultad se halla un buen gobernador en el mundo, y tal mehaga a mí Dios como Sancho gobierna.Ahí le envío, querida mía, una sarta de corales con estremos de oro; yo meholgara que fuera de perlas orientales, pero quien te da el hueso, no tequerría ver muerta: tiempo vendrá en que nos conozcamos y nos comuniquemos,y Dios sabe lo que será. Encomiéndeme a Sanchica, su hija, y dígale de miparte que se apareje, que la tengo de casar altamente cuando menos lopiense.Dícenme que en ese lugar hay bellotas gordas: envíeme hasta dos docenas,que las estimaré en mucho, por ser de su mano, y escríbame largo,avisándome de su salud y de su bienestar; y si hubiere menester algunacosa, no tiene que hacer más que boquear: que su boca será medida, y Diosme la guarde. Deste lugar.Su amiga, que bien la quiere,La Duquesa.-¡Ay -dijo Teresa en oyendo la carta-, y qué buena y qué llana y quéhumilde señora! Con estas tales señoras me entierren a mí, y no lashidalgas que en este pueblo se usan, que piensan que por ser hidalgas nolas ha de tocar el viento, y van a la iglesia con tanta fantasía como sifuesen las mesmas reinas, que no parece sino que tienen a deshonra el mirara una labradora; y veis aquí donde esta buena señora, con ser duquesa, mellama amiga, y me trata como si fuera su igual, que igual la vea yo con elmás alto campanario que hay en la Mancha. Y, en lo que toca a las bellotas,señor mío, yo le enviaré a su señoría un celemín, que por gordas las puedenvenir a ver a la mira y a la maravilla. Y por ahora, Sanchica, atiende aque se regale este señor: pon en orden este caballo, y saca de lacaballeriza güevos, y corta tocino adunia, y démosle de comer como a unpríncipe, que las buenas nuevas que nos ha traído y la buena cara que éltiene lo merece todo; y, en tanto, saldré yo a dar a mis vecinas las nuevasde nuestro contento, y al padre cura y a maese Nicolás el barbero, que tanamigos son y han sido de tu padre.-Sí haré, madre -respondió Sanchica-; pero mire que me ha de dar la mitaddesa sarta; que no tengo yo por tan boba a mi señora la duquesa, que se lahabía de enviar a ella toda.-Todo es para ti, hija -respondió Teresa-, pero déjamela traer algunosdías al cuello, que verdaderamente parece que me alegra el corazón.-También se alegrarán -dijo el paje- cuando vean el lío que viene en esteportamanteo, que es un vestido de paño finísimo que el gobernador sólo undía llevó a caza, el cual todo le envía para la señora Sanchica.-Que me viva él mil años -respondió Sanchica-, y el que lo trae, ni más nimenos, y aun dos mil, si fuere necesidad.Salióse en esto Teresa fuera de casa, con las cartas, y con la sarta alcuello, y iba tañendo en las cartas como si fuera en un pandero; y,encontrándose acaso con el cura y Sansón Carrasco, comenzó a bailar y adecir:-¡A fee que agora que no hay pariente pobre! ¡Gobiernito tenemos! ¡No, sinotómese conmigo la más pintada hidalga, que yo la pondré como nueva!-¿Qué es esto, Teresa Panza? ¿Qué locuras son éstas, y qué papeles sonésos?-No es otra la locura sino que éstas son cartas de duquesas y degobernadores, y estos que traigo al cuello son corales finos; las avemaríasy los padres nuestros son de oro de martillo, y yo soy gobernadora.-De Dios en ayuso, no os entendemos, Teresa, ni sabemos lo que os decís.-Ahí lo podrán ver ellos -respondió Teresa.Y dioles las cartas. Leyólas el cura de modo que las oyó Sansón Carrasco, ySansón y el cura se miraron el uno al otro, como admirados de lo que habíanleído; y preguntó el bachiller quién había traído aquellas cartas.Respondió Teresa que se viniesen con ella a su casa y verían el mensajero,que era un mancebo como un pino de oro, y que le traía otro presente quevalía más de tanto. Quitóle el cura los corales del cuello, y mirólos yremirólos, y, certificándose que eran finos, tornó a admirarse de nuevo, ydijo:-Por el hábito que tengo, que no sé qué me diga ni qué me piense de estascartas y destos presentes: por una parte, veo y toco la fineza de estoscorales, y por otra, leo que una duquesa envía a pedir dos docenas debellotas.-¡Aderézame esas medidas! -dijo entonces Carrasco-. Agora bien, vamos a veral portador deste pliego, que dél nos informaremos de las dificultades quese nos ofrecen.Hiciéronlo así, y volvióse Teresa con ellos. Hallaron al paje cribando unpoco de cebada para su cabalgadura, y a Sanchica cortando un torrezno paraempedrarle con güevos y dar de comer al paje, cuya presencia y buen adornocontentó mucho a los dos; y, después de haberle saludado cortésmente, y éla ellos, le preguntó Sansón les dijese nuevas así de don Quijote como deSancho Panza; que, puesto que habían leído las cartas de Sancho y de laseñora duquesa, todavía estaban confusos y no acababan de atinar qué seríaaquello del gobierno de Sancho, y más de una ínsula, siendo todas o las másque hay en el mar Mediterráneo de Su Majestad. A lo que el paje respondió:-De que el señor Sancho Panza sea gobernador, no hay que dudar en ello; deque sea ínsula o no la que gobierna, en eso no me entremeto, pero basta quesea un lugar de más de mil vecinos; y, en cuanto a lo de las bellotas, digoque mi señora la duquesa es tan llana y tan humilde, que no -decía él-enviar a pedir bellotas a una labradora, pero que le acontecía enviar apedir un peine prestado a una vecina suya. Porque quiero que sepan vuestrasmercedes que las señoras de Aragón, aunque son tan principales, no son tanpuntuosas y levantadas como las señoras castellanas; con más llaneza tratancon las gentes.Estando en la mitad destas pláticas, saltó Sanchica con un halda de güevos,y preguntó al paje:-Dígame, señor: ¿mi señor padre trae por ventura calzas atacadas despuésque es gobernador?-No he mirado en ello -respondió el paje-, pero sí debe de traer.-¡Ay Dios mío -replicó Sanchica-, y que será de ver a mi padre conpedorreras! ¿No es bueno sino que desde que nací tengo deseo de ver a mipadre con calzas atacadas?-Como con esas cosas le verá vuestra merced si vive -respondió el paje-.Par Dios, términos lleva de caminar con papahígo, con solos dos meses quele dure el gobierno.Bien echaron de ver el cura y el bachiller que el paje hablabasocarronamente, pero la fineza de los corales y el vestido de caza queSancho enviaba lo deshacía todo; que ya Teresa les había mostrado elvestido. Y no dejaron de reírse del deseo de Sanchica, y más cuando Teresadijo:-Señor cura, eche cata por ahí si hay alguien que vaya a Madrid, o aToledo, para que me compre un verdugado redondo, hecho y derecho, y sea aluso y de los mejores que hubiere; que en verdad en verdad que tengo dehonrar el gobierno de mi marido en cuanto yo pudiere, y aun que si meenojo, me tengo de ir a esa corte, y echar un coche, como todas; que la quetiene marido gobernador muy bien le puede traer y sustentar.-Y ¡cómo, madre! -dijo Sanchica-. Pluguiese a Dios que fuese antes hoy quemañana, aunque dijesen los que me viesen ir sentada con mi señora madre enaquel coche: ''¡Mirad la tal por cual, hija del harto de ajos, y cómo vasentada y tendida en el coche, como si fuera una papesa!'' Pero pisen elloslos lodos, y ándeme yo en mi coche, levantados los pies del suelo. ¡Malaño y mal mes para cuantos murmuradores hay en el mundo, y ándeme yocaliente, y ríase la gente! ¿Digo bien, madre mía?-Y ¡cómo que dices bien, hija! -respondió Teresa-. Y todas estas venturas,y aun mayores, me las tiene profetizadas mi buen Sancho, y verás tú, hija,cómo no para hasta hacerme condesa: que todo es comenzar a ser venturosas;y, como yo he oído decir muchas veces a tu buen padre, que así como lo estuyo lo es de los refranes, cuando te dieren la vaquilla, corre consoguilla: cuando te dieren un gobierno, cógele; cuando te dieren uncondado, agárrale, y cuando te hicieren tus, tus, con alguna buena dádiva,envásala. ¡No, sino dormíos, y no respondáis a las venturas y buenas dichasque están llamando a la puerta de vuestra casa!-Y ¿qué se me da a mí -añadió Sanchica- que diga el que quisiere cuando mevea entonada y fantasiosa: "Viose el perro en bragas de cerro...", y lodemás?Oyendo lo cual el cura, dijo:-Yo no puedo creer sino que todos los deste linaje de los Panzas nacieroncada uno con un costal de refranes en el cuerpo: ninguno dellos he vistoque no los derrame a todas horas y en todas las pláticas que tienen.-Así es la verdad -dijo el paje-, que el señor gobernador Sancho a cadapaso los dice, y, aunque muchos no vienen a propósito, todavía dan gusto, ymi señora la duquesa y el duque los celebran mucho.-¿Que todavía se afirma vuestra merced, señor mío -dijo el bachiller-, serverdad esto del gobierno de Sancho, y de que hay duquesa en el mundo que leenvíe presentes y le escriba? Porque nosotros, aunque tocamos los presentesy hemos leído las cartas, no lo creemos, y pensamos que ésta es una de lascosas de don Quijote, nuestro compatrioto, que todas piensa que son hechaspor encantamento; y así, estoy por decir que quiero tocar y palpar avuestra merced, por ver si es embajador fantástico o hombre de carne yhueso.-Señores, yo no sé más de mí -respondió el paje- sino que soy embajadorverdadero, y que el señor Sancho Panza es gobernador efectivo, y que misseñores duque y duquesa pueden dar, y han dado, el tal gobierno; y que heoído decir que en él se porta valentísimamente el tal Sancho Panza; si enesto hay encantamento o no, vuestras mercedes lo disputen allá entre ellos,que yo no sé otra cosa, para el juramento que hago, que es por vida de mispadres, que los tengo vivos y los amo y los quiero mucho.-Bien podrá ello ser así -replicó el bachiller-, pero dubitat Augustinus.-Dude quien dudare -respondió el paje-, la verdad es la que he dicho, yesta que ha de andar siempre sobre la mentira,como el aceite sobre el agua;y si no, operibus credite, et non verbis: véngase alguno de vuesas mercedesconmigo, y verán con los ojos lo que no creen por los oídos.-Esa ida a mí toca -dijo Sanchica-: lléveme vuestra merced, señor, a lasancas de su rocín, que yo iré de muy buena gana a ver a mi señor padre.-Las hijas de los gobernadores no han de ir solas por los caminos, sinoacompañadas de carrozas y literas y de gran número de sirvientes.-Par Dios -respondió Sancha-, tan bién me vaya yo sobre una pollina comosobre un coche. ¡Hallado la habéis la melindrosa!-Calla, mochacha -dijo Teresa-, que no sabes lo que te dices, y este señorestá en lo cierto: que tal el tiempo, tal el tiento; cuando Sancho, Sancha,y cuando gobernador, señora, y no sé si diga algo.-Más dice la señora Teresa de lo que piensa -dijo el paje-; y denme decomer y despáchenme luego, porque pienso volverme esta tarde.A lo que dijo el cura:-Vuestra merced se vendrá a hacer penitencia conmigo, que la señora Teresamás tiene voluntad que alhajas para servir a tan buen huésped.Rehusólo el paje; pero, en efecto, lo hubo de conceder por su mejora, y elcura le llevó consigo de buena gana, por tener lugar de preguntarle deespacio por don Quijote y sus hazañas.El bachiller se ofreció de escribir las cartas a Teresa de la respuesta,pero ella no quiso que el bachiller se metiese en sus cosas, que le teníapor algo burlón; y así, dio un bollo y dos huevos a un monacillo que sabíaescribir, el cual le escribió dos cartas, una para su marido y otra para laduquesa, notadas de su mismo caletre, que no son las peores que en estagrande historia se ponen, como se verá adelante.Capítulo LI. Del progreso del gobierno de Sancho Panza, con otros sucesostales como buenosAmaneció el día que se siguió a la noche de la ronda del gobernador, lacual el maestresala pasó sin dormir, ocupado el pensamiento en el rostro,brío y belleza de la disfrazada doncella; y el mayordomo ocupó lo que dellafaltaba en escribir a sus señores lo que Sancho Panza hacía y decía, tanadmirado de sus hechos como de sus dichos: porque andaban mezcladas suspalabras y sus acciones, con asomos discretos y tontos.Levantóse, en fin, el señor gobernador, y, por orden del doctor PedroRecio, le hicieron desayunar con un poco de conserva y cuatro tragos deagua fría, cosa que la trocara Sancho con un pedazo de pan y un racimo deuvas; pero, viendo que aquello era más fuerza que voluntad, pasó por ello,con harto dolor de su alma y fatiga de su estómago, haciéndole creer PedroRecio que los manjares pocos y delicados avivaban el ingenio, que era loque más convenía a las personas constituidas en mandos y en oficios graves,donde se han de aprovechar no tanto de las fuerzas corporales como de lasdel entendimiento.Con esta sofistería padecía hambre Sancho, y tal, que en su secretomaldecía el gobierno y aun a quien se le había dado; pero, con su hambre ycon su conserva, se puso a juzgar aquel día, y lo primero que se le ofreciófue una pregunta que un forastero le hizo, estando presentes a todo elmayordomo y los demás acólitos, que fue:-Señor, un caudaloso río dividía dos términos de un mismo señorío (y estévuestra merced atento, porque el caso es de importancia y algodificultoso). Digo, pues, que sobre este río estaba una puente, y al cabodella, una horca y una como casa de audiencia, en la cual de ordinariohabía cuatro jueces que juzgaban la ley que puso el dueño del río, de lapuente y del señorío, que era en esta forma: "Si alguno pasare por estapuente de una parte a otra, ha de jurar primero adónde y a qué va; y sijurare verdad, déjenle pasar; y si dijere mentira, muera por ello ahorcadoen la horca que allí se muestra, sin remisión alguna". Sabida esta ley y larigurosa condición della, pasaban muchos, y luego en lo que juraban seechaba de ver que decían verdad, y los jueces los dejaban pasarlibremente. Sucedió, pues, que, tomando juramento a un hombre, juró y dijoque para el juramento que hacía, que iba a morir en aquella horca que allíestaba, y no a otra cosa. Repararon los jueces en el juramento y dijeron:''Si a este hombre le dejamos pasar libremente, mintió en su juramento, y,conforme a la ley, debe morir; y si le ahorcamos, él juró que iba a moriren aquella horca, y, habiendo jurado verdad, por la misma ley debe serlibre''. Pídese a vuesa merced, señor gobernador, qué harán los jueces deltal hombre; que aun hasta agora están dudosos y suspensos. Y, habiendotenido noticia del agudo y elevado entendimiento de vuestra merced, meenviaron a mí a que suplicase a vuestra merced de su parte diese su pareceren tan intricado y dudoso caso.A lo que respondió Sancho:-Por cierto que esos señores jueces que a mí os envían lo pudieran haberescusado, porque yo soy un hombre que tengo más de mostrenco que de agudo;pero, con todo eso, repetidme otra vez el negocio de modo que yo leentienda: quizá podría ser que diese en el hito.Volvió otra y otra vez el preguntante a referir lo que primero había dicho,y Sancho dijo:-A mi parecer, este negocio en dos paletas le declararé yo, y es así: eltal hombre jura que va a morir en la horca, y si muere en ella, juróverdad, y por la ley puesta merece ser libre y que pase la puente; y si nole ahorcan, juró mentira, y por la misma ley merece que le ahorquen.-Así es como el señor gobernador dice -dijo el mensajero-; y cuanto a laentereza y entendimiento del caso, no hay más que pedir ni que dudar.-Digo yo, pues, agora -replicó Sancho- que deste hombre aquella parte quejuró verdad la dejen pasar, y la que dijo mentira la ahorquen, y destamanera se cumplirá al pie de la letra la condición del pasaje.-Pues, señor gobernador -replicó el preguntador-, será necesario que el talhombre se divida en partes, en mentirosa y verdadera; y si se divide, porfuerza ha de morir, y así no se consigue cosa alguna de lo que la ley pide,y es de necesidad espresa que se cumpla con ella.-Venid acá, señor buen hombre -respondió Sancho-; este pasajero que decís,o yo soy un porro, o él tiene la misma razón para morir que para vivir ypasar la puente; porque si la verdad le salva, la mentira le condenaigualmente; y, siendo esto así, como lo es, soy de parecer que digáis aesos señores que a mí os enviaron que, pues están en un fil las razones decondenarle o asolverle, que le dejen pasar libremente, pues siempre esalabado más el hacer bien que mal, y esto lo diera firmado de mi nombre, sisupiera firmar; y yo en este caso no he hablado de mío, sino que se me vinoa la memoria un precepto, entre otros muchos que me dio mi amo don Quijotela noche antes que viniese a ser gobernador desta ínsula: que fue que,cuando la justicia estuviese en duda, me decantase y acogiese a lamisericordia; y ha querido Dios que agora se me acordase, por venir en estecaso como de molde.Así es -respondió el mayordomo-, y tengo para mí que el mismo Licurgo, quedio leyes a los lacedemonios, no pudiera dar mejor sentencia que la que elgran Panza ha dado. Y acábese con esto la audiencia desta mañana, y yo daréorden como el señor gobernador coma muy a su gusto.-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-: denme de comer, y lluevan casosy dudas sobre mí, que yo las despabilaré en el aire.Cumplió su palabra el mayordomo, pareciéndole ser cargo de conciencia matarde hambre a tan discreto gobernador; y más, que pensaba concluir con élaquella misma noche haciéndole la burla última que traía en comisión dehacerle.Sucedió, pues, que, habiendo comido aquel día contra las reglas y aforismosdel doctor Tirteafuera, al levantar de los manteles, entró un correo conuna carta de don Quijote para el gobernador. Mandó Sancho al secretario quela leyese para sí, y que si no viniese en ella alguna cosa digna desecreto, la leyese en voz alta. Hízolo así el secretario, y, repasándolaprimero, dijo:-Bien se puede leer en voz alta, que lo que el señor don Quijote escribe avuestra merced merece estar estampado y escrito con letras de oro, y diceasí:Carta de don Quijote de la Mancha a Sancho Panza, gobernador de la ínsulaBaratariaCuando esperaba oír nuevas de tus descuidos e impertinencias, Sancho amigo,las oí de tus discreciones, de que di por ello gracias particulares alcielo, el cual del estiércol sabe levantar los pobres, y de los tontoshacer discretos. Dícenme que gobiernas como si fueses hombre, y que ereshombre como si fueses bestia, según es la humildad con que te tratas; yquiero que adviertas, Sancho, que muchas veces conviene y es necesario, porla autoridad del oficio, ir contra la humildad del corazón; porque el buenadorno de la persona que está puesta en graves cargos ha de ser conforme alo que ellos piden, y no a la medida de lo que su humilde condición leinclina. Vístete bien, que un palo compuesto no parece palo. No digo quetraigas dijes ni galas, ni que siendo juez te vistas como soldado, sino quete adornes con el hábito que tu oficio requiere, con tal que sea limpio ybien compuesto.Para ganar la voluntad del pueblo que gobiernas, entre otras has de hacerdos cosas: la una, ser bien criado con todos, aunque esto ya otra vez te lohe dicho; y la otra, procurar la abundancia de los mantenimientos; que nohay cosa que más fatigue el corazón de los pobres que la hambre y lacarestía.No hagas muchas pragmáticas; y si las hicieres, procura que sean buenas, y,sobre todo, que se guarden y cumplan; que las pragmáticas que no seguardan, lo mismo es que si no lo fuesen; antes dan a entender que elpríncipe que tuvo discreción y autoridad para hacerlas, no tuvo valor parahacer que se guardasen; y las leyes que atemorizan y no se ejecutan, vienena ser como la viga, rey de las ranas: que al principio las espantó, y conel tiempo la menospreciaron y se subieron sobre ella.Sé padre de las virtudes y padrastro de los vicios. No seas siempreriguroso, ni siempre blando, y escoge el medio entre estos dos estremos,que en esto está el punto de la discreción. Visita las cárceles, lascarnicerías y las plazas, que la presencia del gobernador en lugares taleses de mucha importancia: consuela a los presos, que esperan la brevedad desu despacho; es coco a los carniceros, que por entonces igualan los pesos,y es espantajo a las placeras, por la misma razón. No te muestres, aunquepor ventura lo seas -lo cual yo no creo-, codicioso, mujeriego ni glotón;porque, en sabiendo el pueblo y los que te tratan tu inclinacióndeterminada, por allí te darán batería, hasta derribarte en el profundo dela perdición.Mira y remira, pasa y repasa los consejos y documentos que te di porescrito antes que de aquí partieses a tu gobierno, y verás como hallas enellos, si los guardas, una ayuda de costa que te sobrelleve los trabajos ydificultades que a cada paso a los gobernadores se les ofrecen. Escribe atus señores y muéstrateles agradecido, que la ingratitud es hija de lasoberbia, y uno de los mayores pecados que se sabe, y la persona que esagradecida a los que bien le han hecho, da indicio que también lo será aDios, que tantos bienes le hizo y de contino le hace.La señora duquesa despachó un propio con tu vestido y otro presente a tumujer Teresa Panza; por momentos esperamos respuesta.Yo he estado un poco mal dispuesto de un cierto gateamiento que me sucedióno muy a cuento de mis narices; pero no fue nada, que si hay encantadoresque me maltraten, también los hay que me defiendan.Avísame si el mayordomo que está contigo tuvo que ver en las acciones de laTrifaldi, como tú sospechaste, y de todo lo que te sucediere me irás dandoaviso, pues es tan corto el camino; cuanto más, que yo pienso dejar prestoesta vida ociosa en que estoy, pues no nací para ella.Un negocio se me ha ofrecido, que creo que me ha de poner en desgraciadestos señores; pero, aunque se me da mucho, no se me da nada, pues, en finen fin, tengo de cumplir antes con mi profesión que con su gusto, conformea lo que suele decirse: amicus Plato, sed magis amica veritas. Dígote estelatín porque me doy a entender que, después que eres gobernador, lo habrásaprendido. Y a Dios, el cual te guarde de que ninguno te tenga lástima.Tu amigo,Don Quijote de la Mancha.Oyó Sancho la carta con mucha atención, y fue celebrada y tenida pordiscreta de los que la oyeron; y luego Sancho se levantó de la mesa, y,llamando al secretario, se encerró con él en su estancia, y, sin dilatarlomás, quiso responder luego a su señor don Quijote, y dijo al secretarioque, sin añadir ni quitar cosa alguna, fuese escribiendo lo que él ledijese, y así lo hizo; y la carta de la respuesta fue del tenor siguiente:Carta de Sancho Panza a don Quijote de la ManchaLa ocupación de mis negocios es tan grande que no tengo lugar para rascarmela cabeza, ni aun para cortarme las uñas; y así, las traigo tan crecidascual Dios lo remedie. Digo esto, señor mío de mi alma, porque vuesa mercedno se espante si hasta agora no he dado aviso de mi bien o mal estar eneste gobierno, en el cual tengo más hambre que cuando andábamos los dos porlas selvas y por los despoblados.Escribióme el duque, mi señor, el otro día, dándome aviso que habíanentrado en esta ínsula ciertas espías para matarme, y hasta agora yo no hedescubierto otra que un cierto doctor que está en este lugar asalariadopara matar a cuantos gobernadores aquí vinieren: llámase el doctor PedroRecio, y es natural de Tirteafuera: ¡porque vea vuesa merced qué nombrepara no temer que he de morir a sus manos! Este tal doctor dice él mismo desí mismo que él no cura las enfermedades cuando las hay, sino que laspreviene, para que no vengan; y las medecinas que usa son dieta y másdieta, hasta poner la persona en los huesos mondos, como si no fuese mayormal la flaqueza que la calentura. Finalmente, él me va matando de hambre, yyo me voy muriendo de despecho, pues cuando pensé venir a este gobierno acomer caliente y a beber frío, y a recrear el cuerpo entre sábanas deholanda, sobre colchones de pluma, he venido a hacer penitencia, como sifuera ermitaño; y, como no la hago de mi voluntad, pienso que, al cabo alcabo, me ha de llevar el diablo.Hasta agora no he tocado derecho ni llevado cohecho, y no puedo pensar enqué va esto; porque aquí me han dicho que los gobernadores que a estaínsula suelen venir, antes de entrar en ella, o les han dado o les hanprestado los del pueblo muchos dineros, y que ésta es ordinaria usanza enlos demás que van a gobiernos, no solamente en éste.Anoche, andando de ronda, topé una muy hermosa doncella en traje de varón yun hermano suyo en hábito de mujer; de la moza se enamoró mi maestresala, yla escogió en su imaginación para su mujer, según él ha dicho, y yo escogíal mozo para mi yerno; hoy los dos pondremos en plática nuestrospensamientos con el padre de entrambos, que es un tal Diego de la Llana,hidalgo y cristiano viejo cuanto se quiere.Yo visito las plazas, como vuestra merced me lo aconseja, y ayer hallé unatendera que vendía avellanas nuevas, y averigüéle que había mezclado conuna hanega de avellanas nuevas otra de viejas, vanas y podridas; apliquélastodas para los niños de la doctrina, que las sabrían bien distinguir, ysentenciéla que por quince días no entrase en la plaza. Hanme dicho que lohice valerosamente; lo que sé decir a vuestra merced es que es fama en estepueblo que no hay gente más mala que las placeras, porque todas sondesvergonzadas, desalmadas y atrevidas, y yo así lo creo, por las que hevisto en otros pueblos.De que mi señora la duquesa haya escrito a mi mujer Teresa Panza yenviádole el presente que vuestra merced dice, estoy muy satisfecho, yprocuraré de mostrarme agradecido a su tiempo: bésele vuestra merced lasmanos de mi parte, diciendo que digo yo que no lo ha echado en saco roto,como lo verá por la obra.No querría que vuestra merced tuviese trabacuentas de disgusto con esos misseñores, porque si vuestra merced se enoja con ellos, claro está que ha deredundar en mi daño, y no será bien que, pues se me da a mí por consejo quesea agradecido, que vuestra merced no lo sea con quien tantas mercedes letiene hechas y con tanto regalo ha sido tratado en su castillo.Aquello del gateado no entiendo, pero imagino que debe de ser alguna de lasmalas fechorías que con vuestra merced suelen usar los malos encantadores;yo lo sabré cuando nos veamos.Quisiera enviarle a vuestra merced alguna cosa, pero no sé qué envíe, si noes algunos cañutos de jeringas, que para con vejigas los hacen en estaínsula muy curiosos; aunque si me dura el oficio, yo buscaré qué enviar dehaldas o de mangas.Si me escribiere mi mujer Teresa Panza, pague vuestra merced el porte yenvíeme la carta,que tengo grandísimo deseo de saber del estado de mi casa,de mi mujer y de mis hijos. Y con esto, Dios libre a vuestra merced de malintencionados encantadores, y a mí me saque con bien y en paz destegobierno, que lo dudo, porque le pienso dejar con la vida, según me tratael doctor Pedro Recio.Criado de vuestra merced,Sancho Panza, el Gobernador.Cerró la carta el secretario y despachó luego al correo; y, juntándose losburladores de Sancho, dieron orden entre sí cómo despacharle del gobierno;y aquella tarde la pasó Sancho en hacer algunas ordenanzas tocantes al buengobierno de la que él imaginaba ser ínsula, y ordenó que no hubieseregatones de los bastimentos en la república, y que pudiesen meter en ellavino de las partes que quisiesen, con aditamento que declarasen el lugar dedonde era, para ponerle el precio según su estimación, bondad y fama, y elque lo aguase o le mudase el nombre, perdiese la vida por ello.Moderó el precio de todo calzado, principalmente el de los zapatos, porparecerle que corría con exorbitancia; puso tasa en los salarios de loscriados, que caminaban a rienda suelta por el camino del interese; pusogravísimas penas a los que cantasen cantares lascivos y descompuestos, nide noche ni de día. Ordenó que ningún ciego cantase milagro en coplas si notrujese testimonio auténtico de ser verdadero, por parecerle que los másque los ciegos cantan son fingidos, en perjuicio de los verdaderos.Hizo y creó un alguacil de pobres, no para que los persiguiese, sino paraque los examinase si lo eran, porque a la sombra de la manquedad fingida yde la llaga falsa andan los brazos ladrones y la salud borracha. Enresolución: él ordenó cosas tan buenas que hasta hoy se guardan en aquellugar, y se nombran Las constituciones del gran gobernador Sancho Panza.Capítulo LII. Donde se cuenta la aventura de la segunda dueña Dolorida, oAngustiada, llamada por otro nombre doña RodríguezCuenta Cide Hamete que estando ya don Quijote sano de sus aruños, lepareció que la vida que en aquel castillo tenía era contra toda la orden decaballería que profesaba, y así, determinó de pedir licencia a los duquespara partirse a Zaragoza, cuyas fiestas llegaban cerca, adonde pensabaganar el arnés que en las tales fiestas se conquista.Y, estando un día a la mesa con los duques, y comenzando a poner en obra suintención y pedir la licencia, veis aquí a deshora entrar por la puerta dela gran sala dos mujeres, como después pareció, cubiertas de luto de lospies a la cabeza, y la una dellas, llegándose a don Quijote, se le echó alos pies tendida de largo a largo, la boca cosida con los pies de donQuijote, y daba unos gemidos tan tristes, tan profundos y tan dolorosos,que puso en confusión a todos los que la oían y miraban; y, aunque losduques pensaron que sería alguna burla que sus criados querían hacer a donQuijote, todavía, viendo con el ahínco que la mujer suspiraba, gemía ylloraba, los tuvo dudosos y suspensos, hasta que don Quijote, compasivo, lalevantó del suelo y hizo que se descubriese y quitase el manto de sobre lafaz llorosa.Ella lo hizo así, y mostró ser lo que jamás se pudiera pensar, porquedescubrió el rostro de doña Rodríguez, la dueña de casa, y la otra enlutadaera su hija, la burlada del hijo del labrador rico. Admiráronse todosaquellos que la conocían, y más los duques que ninguno; que, puesto que latenían por boba y de buena pasta, no por tanto que viniese a hacer locuras.Finalmente, doña Rodríguez, volviéndose a los señores, les dijo:-Vuesas excelencias sean servidos de darme licencia que yo departa un pococon este caballero, porque así conviene para salir con bien del negocio enque me ha puesto el atrevimiento de un mal intencionado villano.El duque dijo que él se la daba, y que departiese con el señor don Quijotecuanto le viniese en deseo. Ella, enderezando la voz y el rostro a donQuijote, dijo:-Días ha, valeroso caballero, que os tengo dada cuenta de la sinrazón yalevosía que un mal labrador tiene fecha a mi muy querida y amada fija, quees esta desdichada que aquí está presente, y vos me habedes prometido devolver por ella, enderezándole el tuerto que le tienen fecho, y agora hallegado a mi noticia que os queredes partir deste castillo, en busca de lasbuenas venturas que Dios os depare; y así, querría que, antes que osescurriésedes por esos caminos, desafiásedes a este rústico indómito, y lehiciésedes que se casase con mi hija, en cumplimiento de la palabra que ledio de ser su esposo, antes y primero que yogase con ella; porque pensarque el duque mi señor me ha de hacer justicia es pedir peras al olmo, porla ocasión que ya a vuesa merced en puridad tengo declarada. Y con esto,Nuestro Señor dé a vuesa merced mucha salud, y a nosotras no nos desampare.A cuyas razones respondió don Quijote, con mucha gravedad y prosopopeya:-Buena dueña, templad vuestras lágrimas, o, por mejor decir, enjugadlas yahorrad de vuestros suspiros, que yo tomo a mi cargo el remedio de vuestrahija, a la cual le hubiera estado mejor no haber sido tan fácil en creerpromesas de enamorados, las cuales, por la mayor parte, son ligeras deprometer y muy pesadas de cumplir; y así, con licencia del duque mi señor,yo me partiré luego en busca dese desalmado mancebo, y le hallaré, y ledesafiaré, y le mataré cada y cuando que se escusare de cumplir laprometida palabra; que el principal asumpto de mi profesión es perdonar alos humildes y castigar a los soberbios; quiero decir: acorrer a losmiserables y destruir a los rigurosos.-No es menester -respondió el duque- que vuesa merced se ponga en trabajode buscar al rústico de quien esta buena dueña se queja, ni es menestertampoco que vuesa merced me pida a mí licencia para desafiarle; que yo ledoy por desafiado, y tomo a mi cargo de hacerle saber este desafío, y quele acete, y venga a responder por sí a este mi castillo, donde a entrambosdaré campo seguro, guardando todas las condiciones que en tales actossuelen y deben guardarse, guardando igualmente su justicia a cada uno, comoestán obligados a guardarla todos aquellos príncipes que dan campo franco alos que se combaten en los términos de sus señoríos.-Pues con ese seguro y con buena licencia de vuestra grandeza -replicó donQuijote-, desde aquí digo que por esta vez renuncio a mi hidalguía, y meallano y ajusto con la llaneza del dañador, y me hago igual con él,habilitándole para poder combatir conmigo; y así, aunque ausente, ledesafío y repto, en razón de que hizo mal en defraudar a esta pobre, quefue doncella y ya por su culpa no lo es, y que le ha de cumplir la palabraque le dio de ser su legítimo esposo, o morir en la demanda.Y luego, descalzándose un guante, le arrojó en mitad de la sala, y el duquele alzó, diciendo que, como ya había dicho, él acetaba el tal desafío ennombre de su vasallo, y señalaba el plazo de allí a seis días; y el campo,en la plaza de aquel castillo; y las armas, las acostumbradas de loscaballeros: lanza y escudo, y arnés tranzado, con todas las demás piezas,sin engaño, superchería o superstición alguna, examinadas y vistas por losjueces del campo.-Pero, ante todas cosas, es menester que esta buena dueña y esta maladoncella pongan el derecho de su justicia en manos del señor don Quijote;que de otra manera no se hará nada, ni llegará a debida ejecución el taldesafío.-Yo sí pongo -respondió la dueña.-Y yo también -añadió la hija, toda llorosa y toda vergonzosa y de maltalante.Tomado, pues, este apuntamiento, y habiendo imaginado el duque lo que habíade hacer en el caso, las enlutadas se fueron, y ordenó la duquesa que deallí adelante no las tratasen como a sus criadas, sino como a señorasaventureras que venían a pedir justicia a su casa; y así, les dieron cuartoaparte y las sirvieron como a forasteras, no sin espanto de las demáscriadas, que no sabían en qué había de parar la sandez y desenvoltura dedoña Rodríguez y de su malandante hija.Estando en esto, para acabar de regocijar la fiesta y dar buen fin a lacomida, veis aquí donde entró por la sala el paje que llevó las cartas ypresentes a Teresa Panza, mujer del gobernador Sancho Panza, de cuyallegada recibieron gran contento los duques, deseosos de saber lo que lehabía sucedido en su viaje; y, preguntándoselo, respondió el paje que no lopodía decir tan en público ni con breves palabras: que sus excelenciasfuesen servidos de dejarlo para a solas, y que entretanto se entretuviesencon aquellas cartas. Y, sacando dos cartas, las puso en manos de laduquesa. La una decía en el sobreescrito: Carta para mi señora la duquesatal, de no sé dónde, y la otra: A mi marido Sancho Panza, gobernador de laínsula Barataria, que Dios prospere más años que a mí. No se le cocía elpan, como suele decirse, a la duquesa hasta leer su carta, y abriéndola yleído para sí, y viendo que la podía leer en voz alta para que el duque ylos circunstantes la oyesen, leyó desta manera:Carta de Teresa Panza a la DuquesaMucho contento me dio, señora mía, la carta que vuesa grandeza me escribió,que en verdad que la tenía bien deseada. La sarta de corales es muy buena,y el vestido de caza de mi marido no le va en zaga. De que vuestra señoríahaya hecho gobernador a Sancho, mi consorte, ha recebido mucho gusto todoeste lugar, puesto que no hay quien lo crea, principalmente el cura, y maseNicolás el barbero, y Sansón Carrasco el bachiller; pero a mí no se me danada; que, como ello sea así, como lo es, diga cada uno lo que quisiere;aunque, si va a decir verdad, a no venir los corales y el vestido, tampocoyo lo creyera, porque en este pueblo todos tienen a mi marido por un porro,y que, sacado de gobernar un hato de cabras, no pueden imaginar para quégobierno pueda ser bueno. Dios lo haga, y lo encamine como vee que lo hanmenester sus hijos.Yo, señora de mi alma, estoy determinada, con licencia de vuesa merced, demeter este buen día en mi casa, yéndome a la corte a tenderme en un coche,para quebrar los ojos a mil envidiosos que ya tengo; y así, suplico a vuesaexcelencia mande a mi marido me envíe algún dinerillo, y que sea algo qué,porque en la corte son los gastos grandes: que el pan vale a real, y lacarne, la libra, a treinta maravedís, que es un juicio; y si quisiere queno vaya, que me lo avise con tiempo, porque me están bullendo los pies porponerme en camino; que me dicen mis amigas y mis vecinas que, si yo y mihija andamos orondas y pomposas en la corte, vendrá a ser conocido mimarido por mí más que yo por él, siendo forzoso que pregunten muchos:''-¿Quién son estas señoras deste coche?'' Y un criado mío responder: ''-Lamujer y la hija de Sancho Panza, gobernador de la ínsula Barataria''; ydesta manera será conocido Sancho, y yo seré estimada, y a Roma por todo.Pésame, cuanto pesarme puede, que este año no se han cogido bellotas eneste pueblo; con todo eso, envío a vuesa alteza hasta medio celemín, queuna a una las fui yo a coger y a escoger al monte, y no las hallé másmayores; yo quisiera que fueran como huevos de avestruz.No se le olvide a vuestra pomposidad de escribirme, que yo tendré cuidadode la respuesta, avisando de mi salud y de todo lo que hubiere que avisardeste lugar, donde quedo rogando a Nuestro Señor guarde a vuestra grandeza,y a mí no olvide. Sancha, mi hija, y mi hijo besan a vuestra merced lasmanos.La que tiene más deseo de ver a vuestra señoría que de escribirla, sucriada,Teresa Panza.Grande fue el gusto que todos recibieron de oír la carta de Teresa Panza,principalmente los duques, y la duquesa pidió parecer a don Quijote sisería bien abrir la carta que venía para el gobernador, que imaginaba debíade ser bonísima. Don Quijote dijo que él la abriría por darles gusto, y asílo hizo, y vio que decía desta manera:Carta de Teresa Panza a Sancho Panza su maridoTu carta recibí, Sancho mío de mi alma, y yo te prometo y juro comocatólica cristiana que no faltaron dos dedos para volverme loca decontento. Mira, hermano: cuando yo llegué a oír que eres gobernador, mepensé allí caer muerta de puro gozo, que ya sabes tú que dicen que así matala alegría súbita como el dolor grande. A Sanchica, tu hija, se le fueronlas aguas sin sentirlo, de puro contento. El vestido que me enviaste teníadelante, y los corales que me envió mi señora la duquesa al cuello, y lascartas en las manos, y el portador dellas allí presente, y, con todo eso,creía y pensaba que era todo sueño lo que veía y lo que tocaba; porque,¿quién podía pensar que un pastor de cabras había de venir a ser gobernadorde ínsulas? Ya sabes tú, amigo, que decía mi madre que era menester vivirmucho para ver mucho: dígolo porque pienso ver más si vivo más; porque nopienso parar hasta verte arrendador o alcabalero, que son oficios que,aunque lleva el diablo a quien mal los usa, en fin en fin, siempre tienen ymanejan dineros. Mi señora la duquesa te dirá el deseo que tengo de ir a lacorte; mírate en ello, y avísame de tu gusto, que yo procuraré honrarte enella andando en coche.El cura, el barbero, el bachiller y aun el sacristán no pueden creer queeres gobernador, y dicen que todo es embeleco, o cosas de encantamento,como son todas las de don Quijote tu amo; y dice Sansón que ha de ir abuscarte y a sacarte el gobierno de la cabeza, y a don Quijote la locura delos cascos; yo no hago sino reírme, y mirar mi sarta, y dar traza delvestido que tengo de hacer del tuyo a nuestra hija.Unas bellotas envié a mi señora la duquesa; yo quisiera que fueran de oro.Envíame tú algunas sartas de perlas, si se usan en esa ínsula.Las nuevas deste lugar son que la Berrueca casó a su hija con un pintor demala mano, que llegó a este pueblo a pintar lo que saliese; mandóle elConcejo pintar las armas de Su Majestad sobre las puertas del Ayuntamiento,pidió dos ducados, diéronselos adelantados, trabajó ocho días, al cabo delos cuales no pintó nada, y dijo que no acertaba a pintar tantas baratijas;volvió el dinero, y, con todo eso, se casó a título de buen oficial; verdades que ya ha dejado el pincel y tomado el azada, y va al campo comogentilhombre. El hijo de Pedro de Lobo se ha ordenado de grados y corona,con intención de hacerse clérigo; súpolo Minguilla, la nieta de MingoSilvato, y hale puesto demanda de que la tiene dada palabra de casamiento;malas lenguas quieren decir que ha estado encinta dél, pero él lo niega apies juntillas.Hogaño no hay aceitunas, ni se halla una gota de vinagre en todo estepueblo. Por aquí pasó una compañía de soldados; lleváronse de camino tresmozas deste pueblo; no te quiero decir quién son: quizá volverán, y nofaltará quien las tome por mujeres, con sus tachas buenas o malas.Sanchica hace puntas de randas; gana cada día ocho maravedís horros, quelos va echando en una alcancía para ayuda a su ajuar; pero ahora que eshija de un gobernador, tú le darás la dote sin que ella lo trabaje. Lafuente de la plaza se secó; un rayo cayó en la picota, y allí me las dentodas.Espero respuesta désta y la resolución de mi ida a la corte; y, con esto,Dios te me guarde más años que a mí o tantos, porque no querría dejarte sinmí en este mundo.Tu mujer,Teresa Panza.Las cartas fueron solenizadas, reídas, estimadas y admiradas; y, paraacabar de echar el sello, llegó el correo, el que traía la que Sanchoenviaba a don Quijote, que asimesmo se leyó públicamente, la cual puso enduda la sandez del gobernador.Retiróse la duquesa, para saber del paje lo que le había sucedido en ellugar de Sancho, el cual se lo contó muy por estenso, sin dejarcircunstancia que no refiriese; diole las bellotas, y más un queso queTeresa le dio, por ser muy bueno, que se aventajaba a los de TronchónRecibiólo la duquesa con grandísimo gusto, con el cual la dejaremos, porcontar el fin que tuvo el gobierno del gran Sancho Panza, flor y espejo detodos los insulanos gobernadores.Capítulo LIII. Del fatigado fin y remate que tuvo el gobierno de SanchoPanza''Pensar que en esta vida las cosas della han de durar siempre en un estadoes pensar en lo escusado; antes parece que ella anda todo en redondo, digo,a la redonda: la primavera sigue al verano, el verano al estío, el estío alotoño, y el otoño al invierno, y el invierno a la primavera, y así torna aandarse el tiempo con esta rueda continua; sola la vida humana corre a sufin ligera más que el tiempo, sin esperar renovarse si no es en la otra,que no tiene términos que la limiten''. Esto dice Cide Hamete, filósofomahomético; porque esto de entender la ligereza e instabilidad de la vidapresente, y de la duración de la eterna que se espera, muchos sin lumbre defe, sino con la luz natural, lo han entendido; pero aquí, nuestro autor lodice por la presteza con que se acabó, se consumió, se deshizo, se fue comoen sombra y humo el gobierno de Sancho.El cual, estando la séptima noche de los días de su gobierno en su cama, noharto de pan ni de vino, sino de juzgar y dar pareceres y de hacerestatutos y pragmáticas, cuando el sueño, a despecho y pesar de la hambre,le comenzaba a cerrar los párpados, oyó tan gran ruido de campanas y devoces, que no parecía sino que toda la ínsula se hundía. Sentóse en lacama, y estuvo atento y escuchando, por ver si daba en la cuenta de lo quepodía ser la causa de tan grande alboroto; pero no sólo no lo supo, pero,añadiéndose al ruido de voces y campanas el de infinitas trompetas yatambores, quedó más confuso y lleno de temor y espanto; y, levantándose enpie, se puso unas chinelas, por la humedad del suelo, y, sin ponersesobrerropa de levantar, ni cosa que se pareciese, salió a la puerta de suaposento, a tiempo cuando vio venir por unos corredores más de veintepersonas con hachas encendidas en las manos y con las espadasdesenvainadas, gritando todos a grandes voces:-¡Arma, arma, señor gobernador, arma!; que han entrado infinitos enemigosen la ínsula, y somos perdidos si vuestra industria y valor no nos socorre.Con este ruido, furia y alboroto llegaron donde Sancho estaba, atónito yembelesado de lo que oía y veía; y, cuando llegaron a él, uno le dijo:-¡Ármese luego vuestra señoría, si no quiere perderse y que toda estaínsula se pierda!-¿Qué me tengo de armar -respondió Sancho-, ni qué sé yo de armas ni desocorros? Estas cosas mejor será dejarlas para mi amo don Quijote, que endos paletas las despachará y pondrá en cobro; que yo, pecador fui a Dios,no se me entiende nada destas priesas.-¡Ah, señor gobernador! -dijo otro-. ¿Qué relente es ése? Ármese vuesamerced, que aquí le traemos armas ofensivas y defensivas, y salga a esaplaza, y sea nuestra guía y nuestro capitán, pues de derecho le toca elserlo, siendo nuestro gobernador.-Ármenme norabuena -replicó Sancho.Y al momento le trujeron dos paveses, que venían proveídos dellos, y lepusieron encima de la camisa, sin dejarle tomar otro vestido, un pavésdelante y otro detrás, y, por unas concavidades que traían hechas, lesacaron los brazos, y le liaron muy bien con unos cordeles, de modo quequedó emparedado y entablado, derecho como un huso, sin poder doblar lasrodillas ni menearse un solo paso. Pusiéronle en las manos una lanza, a lacual se arrimó para poder tenerse en pie. Cuando así le tuvieron, ledijeron que caminase, y los guiase y animase a todos; que, siendo él sunorte, su lanterna y su lucero, tendrían buen fin sus negocios.-¿Cómo tengo de caminar, desventurado yo -respondió Sancho-, que no puedojugar las choquezuelas de las rodillas, porque me lo impiden estas tablasque tan cosidas tengo con mis carnes? Lo que han de hacer es llevarme enbrazos y ponerme, atravesado o en pie, en algún postigo, que yo leguardaré, o con esta lanza o con mi cuerpo.-Ande, señor gobernador -dijo otro-, que más el miedo que las tablas leimpiden el paso; acabe y menéese, que es tarde, y los enemigos crecen, ylas voces se aumentan y el peligro carga.Por cuyas persuasiones y vituperios probó el pobre gobernador a moverse, yfue dar consigo en el suelo tan gran golpe, que pensó que se había hechopedazos. Quedó como galápago encerrado y cubierto con sus conchas, o comomedio tocino metido entre dos artesas, o bien así como barca que da altravés en la arena; y no por verle caído aquella gente burladora letuvieron compasión alguna; antes, apagando las antorchas, tornaron areforzar las voces, y a reiterar el ¡arma! con tan gran priesa, pasando porencima del pobre Sancho, dándole infinitas cuchilladas sobre los paveses,que si él no se recogiera y encogiera, metiendo la cabeza entre lospaveses, lo pasara muy mal el pobre gobernador, el cual, en aquellaestrecheza recogido, sudaba y trasudaba, y de todo corazón se encomendaba aDios que de aquel peligro le sacase.Unos tropezaban en él, otros caían, y tal hubo que se puso encima un buenespacio, y desde allí, como desde atalaya, gobernaba los ejércitos, y agrandes voces decía:-¡Aquí de los nuestros, que por esta parte cargan más los enemigos! ¡Aquelportillo se guarde, aquella puerta se cierre, aquellas escalas se tranquen!¡Vengan alcancías, pez y resina en calderas de aceite ardiendo!¡Trinchéense las calles con colchones!En fin, él nombraba con todo ahínco todas las baratijas e instrumentos ypertrechos de guerra con que suele defenderse el asalto de una ciudad, y elmolido Sancho, que lo escuchaba y sufría todo, decía entre sí:-¡Oh, si mi Señor fuese servido que se acabase ya de perder esta ínsula, yme viese yo o muerto o fuera desta grande angustia!Oyó el cielo su petición, y, cuando menos lo esperaba, oyó voces quedecían:-¡Vitoria, vitoria! ¡Los enemigos van de vencida! ¡Ea, señor gobernador,levántese vuesa merced y venga a gozar del vencimiento y a repartir losdespojos que se han tomado a los enemigos, por el valor dese invenciblebrazo!-Levántenme -dijo con voz doliente el dolorido Sancho.Ayudáronle a levantar, y, puesto en pie, dijo:-El enemigo que yo hubiere vencido quiero que me le claven en la frente. Yono quiero repartir despojos de enemigos, sino pedir y suplicar a algúnamigo, si es que le tengo, que me dé un trago de vino, que me seco, y meenjugue este sudor, que me hago agua.Limpiáronle, trujéronle el vino, desliáronle los paveses, sentóse sobre sulecho y desmayóse del temor, del sobresalto y del trabajo. Ya les pesaba alos de la burla de habérsela hecho tan pesada; pero el haber vuelto en síSancho les templó la pena que les había dado su desmayo. Preguntó qué horaera, respondiéronle que ya amanecía. Calló, y, sin decir otra cosa, comenzóa vestirse, todo sepultado en silencio, y todos le miraban y esperaban enqué había de parar la priesa con que se vestía. Vistióse, en fin, y poco apoco, porque estaba molido y no podía ir mucho a mucho, se fue a lacaballeriza, siguiéndole todos los que allí se hallaban, y, llegándose alrucio, le abrazó y le dio un beso de paz en la frente, y, no sin lágrimasen los ojos, le dijo:-Venid vos acá, compañero mío y amigo mío, y conllevador de mis trabajos ymiserias: cuando yo me avenía con vos y no tenía otros pensamientos que losque me daban los cuidados de remendar vuestros aparejos y de sustentarvuestro corpezuelo, dichosas eran mis horas, mis días y mis años; pero,después que os dejé y me subí sobre las torres de la ambición y de lasoberbia, se me han entrado por el alma adentro mil miserias, mil trabajosy cuatro mil desasosiegos.Y, en tanto que estas razones iba diciendo, iba asimesmo enalbardando elasno, sin que nadie nada le dijese. Enalbardado, pues, el rucio, con granpena y pesar subió sobre él, y, encaminando sus palabras y razones almayordomo, al secretario, al maestresala y a Pedro Recio el doctor, y aotros muchos que allí presentes estaban, dijo:-Abrid camino, señores míos, y dejadme volver a mi antigua libertad;dejadme que vaya a buscar la vida pasada, para que me resucite de estamuerte presente. Yo no nací para ser gobernador, ni para defender ínsulasni ciudades de los enemigos que quisieren acometerlas. Mejor se me entiendea mí de arar y cavar, podar y ensarmentar las viñas, que de dar leyes ni dedefender provincias ni reinos. Bien se está San Pedro en Roma: quierodecir, que bien se está cada uno usando el oficio para que fue nacido.Mejor me está a mí una hoz en la mano que un cetro de gobernador; másquiero hartarme de gazpachos que estar sujeto a la miseria de un médicoimpertinente que me mate de hambre; y más quiero recostarme a la sombra deuna encina en el verano y arroparme con un zamarro de dos pelos en elinvierno, en mi libertad, que acostarme con la sujeción del gobierno entresábanas de holanda y vestirme de martas cebollinas. Vuestras mercedes sequeden con Dios, y digan al duque mi señor que, desnudo nací, desnudo mehallo: ni pierdo ni gano; quiero decir, que sin blanca entré en estegobierno y sin ella salgo, bien al revés de como suelen salir losgobernadores de otras ínsulas. Y apártense: déjenme ir, que me voy abizmar; que creo que tengo brumadas todas las costillas, merced a losenemigos que esta noche se han paseado sobre mí.-No ha de ser así, señor gobernador -dijo el doctor Recio-, que yo le daréa vuesa merced una bebida contra caídas y molimientos, que luego le vuelvaen su prístina entereza y vigor; y, en lo de la comida, yo prometo a vuesamerced de enmendarme, dejándole comer abundantemente de todo aquello quequisiere.-¡Tarde piache! -respondió Sancho-. Así dejaré de irme como volverme turco.No son estas burlas para dos veces. Por Dios que así me quede en éste, niadmita otro gobierno, aunque me le diesen entre dos platos, como volar alcielo sin alas. Yo soy del linaje de los Panzas, que todos son testarudos,y si una vez dicen nones, nones han de ser, aunque sean pares, a pesar detodo el mundo. Quédense en esta caballeriza las alas de la hormiga, que melevantaron en el aire para que me comiesen vencejos y otros pájaros, yvolvámonos a andar por el suelo con pie llano, que, si no le adornarenzapatos picados de cordobán, no le faltarán alpargatas toscas de cuerda.Cada oveja con su pareja, y nadie tienda más la pierna de cuanto fuerelarga la sábana; y déjenme pasar, que se me hace tarde.A lo que el mayordomo dijo:-Señor gobernador, de muy buena gana dejáramos ir a vuesa merced, puestoque nos pesará mucho de perderle, que su ingenio y su cristiano procederobligan a desearle; pero ya se sabe que todo gobernador está obligado,antes que se ausente de la parte donde ha gobernado, dar primeroresidencia: déla vuesa merced de los diez días que ha que tiene elgobierno, y váyase a la paz de Dios.-Nadie me la puede pedir -respondió Sancho-, si no es quien ordenare elduque mi señor; yo voy a verme con él, y a él se la daré de molde; cuantomás que, saliendo yo desnudo, como salgo, no es menester otra señal paradar a entender que he gobernado como un ángel.-Par Dios que tiene razón el gran Sancho -dijo el doctor Recio-, y que soyde parecer que le dejemos ir, porque el duque ha de gustar infinito deverle.Todos vinieron en ello, y le dejaron ir, ofreciéndole primero compañía ytodo aquello que quisiese para el regalo de su persona y para la comodidadde su viaje. Sancho dijo que no quería más de un poco de cebada para elrucio y medio queso y medio pan para él; que, pues el camino era tan corto,no había menester mayor ni mejor repostería. Abrazáronle todos, y él,llorando, abrazó a todos, y los dejó admirados, así de sus razones como desu determinación tan resoluta y tan discreta.Capítulo LIV. Que trata de cosas tocantes a esta historia, y no a otraalgunaResolviéronse el duque y la duquesa de que el desafío que don Quijote hizoa su vasallo, por la causa ya referida, pasase adelante; y, puesto que elmozo estaba en Flandes, adonde se había ido huyendo, por no tener porsuegra a doña Rodríguez, ordenaron de poner en su lugar a un lacayo gascón,que se llamaba Tosilos, industriándole primero muy bien de todo lo quehabía de hacer.De allí a dos días dijo el duque a don Quijote como desde allí a cuatrovendría su contrario, y se presentaría en el campo, armado como caballero,y sustentaría como la doncella mentía por mitad de la barba, y aun por todala barba entera, si se afirmaba que él le hubiese dado palabra decasamiento. Don Quijote recibió mucho gusto con las tales nuevas, y seprometió a sí mismo de hacer maravillas en el caso, y tuvo a gran venturahabérsele ofrecido ocasión donde aquellos señores pudiesen ver hasta dóndese estendía el valor de su poderoso brazo; y así, con alborozo y contento,esperaba los cuatro días, que se le iban haciendo, a la cuenta de su deseo,cuatrocientos siglos.Dejémoslos pasar nosotros, como dejamos pasar otras cosas, y vamos aacompañar a Sancho, que entre alegre y triste venía caminando sobre elrucio a buscar a su amo, cuya compañía le agradaba más que ser gobernadorde todas las ínsulas del mundo.Sucedió, pues, que, no habiéndose alongado mucho de la ínsula del sugobierno -que él nunca se puso a averiguar si era ínsula, ciudad, villa olugar la que gobernaba-, vio que por el camino por donde él iba venían seisperegrinos con sus bordones, de estos estranjeros que piden la limosnacantando, los cuales, en llegando a él, se pusieron en ala, y, levantandolas voces todos juntos, comenzaron a cantar en su lengua lo que Sancho nopudo entender, si no fue una palabra que claramente pronunciaba limosna,por donde entendió que era limosna la que en su canto pedían; y como él,según dice Cide Hamete, era caritativo además, sacó de sus alforjas mediopan y medio queso, de que venía proveído, y dióselo, diciéndoles por señasque no tenía otra cosa que darles. Ellos lo recibieron de muy buena gana, ydijeron:-¡Guelte! ¡Guelte!-No entiendo -respondió Sancho- qué es lo que me pedís, buena gente.Entonces uno de ellos sacó una bolsa del seno y mostrósela a Sancho, pordonde entendió que le pedían dineros; y él, poniéndose el dedo pulgar en lagarganta y estendiendo la mano arriba, les dio a entender que no teníaostugo de moneda, y, picando al rucio, rompió por ellos; y, al pasar,habiéndole estado mirando uno dellos con mucha atención, arremetió a él,echándole los brazos por la cintura; en voz alta y muy castellana, dijo:-¡Válame Dios! ¿Qué es lo que veo? ¿Es posible que tengo en mis brazos almi caro amigo, al mi buen vecino Sancho Panza? Sí tengo, sin duda, porqueyo ni duermo, ni estoy ahora borracho.Admiróse Sancho de verse nombrar por su nombre y de verse abrazar delestranjero peregrino, y, después de haberle estado mirando sin hablarpalabra, con mucha atención, nunca pudo conocerle; pero, viendo sususpensión el peregrino, le dijo:-¿Cómo, y es posible, Sancho Panza hermano, que no conoces a tu vecinoRicote el morisco, tendero de tu lugar?Entonces Sancho le miró con más atención y comenzó a rafigurarle, y ,finalmente, le vino a conocer de todo punto, y, sin apearse del jumento, leechó los brazos al cuello, y le dijo:-¿Quién diablos te había de conocer, Ricote, en ese traje de moharracho quetraes? Dime: ¿quién te ha hecho franchote, y cómo tienes atrevimiento devolver a España, donde si te cogen y conocen tendrás harta mala ventura?-Si tú no me descubres, Sancho -respondió el peregrino-, seguro estoy queen este traje no habrá nadie que me conozca; y apartémonos del camino aaquella alameda que allí parece, donde quieren comer y reposar miscompañeros, y allí comerás con ellos, que son muy apacible gente. Yo tendrélugar de contarte lo que me ha sucedido después que me partí de nuestrolugar, por obedecer el bando de Su Majestad, que con tanto rigor a losdesdichados de mi nación amenazaba, según oíste.Hízolo así Sancho, y, hablando Ricote a los demás peregrinos, se apartarona la alameda que se parecía, bien desviados del camino real. Arrojaron losbordones, quitáronse las mucetas o esclavinas y quedaron en pelota, y todosellos eran mozos y muy gentileshombres, excepto Ricote, que ya era hombreentrado en años. Todos traían alforjas, y todas, según pareció, venían bienproveídas, a lo menos, de cosas incitativas y que llaman a la sed de dosleguas.Tendiéronse en el suelo, y, haciendo manteles de las yerbas, pusieron sobreellas pan, sal, cuchillos, nueces, rajas de queso, huesos mondos de jamón,que si no se dejaban mascar, no defendían el ser chupados. Pusieronasimismo un manjar negro que dicen que se llama cavial, y es hecho dehuevos de pescados, gran despertador de la colambre. No faltaron aceitunas,aunque secas y sin adobo alguno, pero sabrosas y entretenidas. Pero lo quemás campeó en el campo de aquel banquete fueron seis botas de vino, quecada uno sacó la suya de su alforja; hasta el buen Ricote, que se habíatransformado de morisco en alemán o en tudesco, sacó la suya, que engrandeza podía competir con las cinco.Comenzaron a comer con grandísimo gusto y muy de espacio, saboreándose concada bocado, que le tomaban con la punta del cuchillo, y muy poquito decada cosa, y luego, al punto, todos a una, levantaron los brazos y lasbotas en el aire; puestas las bocas en su boca, clavados los ojos en elcielo, no parecía sino que ponían en él la puntería; y desta manera,meneando las cabezas a un lado y a otro, señales que acreditaban el gustoque recebían, se estuvieron un buen espacio, trasegando en sus estómagoslas entrañas de las vasijas.Todo lo miraba Sancho, y de ninguna cosa se dolía; antes, por cumplir conel refrán, que él muy bien sabía, de "cuando a Roma fueres, haz comovieres", pidió a Ricote la bota, y tomó su puntería como los demás, y nocon menos gusto que ellos.Cuatro veces dieron lugar las botas para ser empinadas; pero la quinta nofue posible, porque ya estaban más enjutas y secas que un esparto, cosa quepuso mustia la alegría que hasta allí habían mostrado. De cuando en cuando,juntaba alguno su mano derecha con la de Sancho, y decía:-Español y tudesqui, tuto uno: bon compaño.Y Sancho respondía: Bon compaño, jura Di!Y disparaba con una risa que le duraba un hora, sin acordarse entonces denada de lo que le había sucedido en su gobierno; porque sobre el rato ytiempo cuando se come y bebe, poca jurisdición suelen tener los cuidados.Finalmente, el acabársele el vino fue principio de un sueño que dio atodos, quedándose dormidos sobre las mismas mesas y manteles; solos Ricotey Sancho quedaron alerta, porque habían comido más y bebido menos; y,apartando Ricote a Sancho, se sentaron al pie de una haya, dejando a losperegrinos sepultados en dulce sueño; y Ricote, sin tropezar nada en sulengua morisca, en la pura castellana le dijo las siguientes razones:-«Bien sabes, ¡oh Sancho Panza, vecino y amigo mío!, como el pregón y bandoque Su Majestad mandó publicar contra los de mi nación puso terror yespanto en todos nosotros; a lo menos, en mí le puso de suerte que meparece que antes del tiempo que se nos concedía para que hiciésemosausencia de España, ya tenía el rigor de la pena ejecutado en mi persona yen la de mis hijos. Ordené, pues, a mi parecer como prudente, bien así comoel que sabe que para tal tiempo le han de quitar la casa donde vive y seprovee de otra donde mudarse; ordené, digo, de salir yo solo, sin mifamilia, de mi pueblo, y ir a buscar donde llevarla con comodidad y sin lapriesa con que los demás salieron; porque bien vi, y vieron todos nuestrosancianos, que aquellos pregones no eran sólo amenazas, como algunos decían,sino verdaderas leyes, que se habían de poner en ejecución a su determinadotiempo; y forzábame a creer esta verdad saber yo los ruines y disparatadosintentos que los nuestros tenían, y tales, que me parece que fueinspiración divina la que movió a Su Majestad a poner en efecto tangallarda resolución, no porque todos fuésemos culpados, que algunos habíacristianos firmes y verdaderos; pero eran tan pocos que no se podían oponera los que no lo eran, y no era bien criar la sierpe en el seno, teniendolos enemigos dentro de casa. Finalmente, con justa razón fuimos castigadoscon la pena del destierro, blanda y suave al parecer de algunos, pero alnuestro, la más terrible que se nos podía dar. Doquiera que estamoslloramos por España, que, en fin, nacimos en ella y es nuestra patrianatural; en ninguna parte hallamos el acogimiento que nuestra desventuradesea, y en Berbería, y en todas las partes de África, donde esperábamosser recebidos, acogidos y regalados, allí es donde más nos ofenden ymaltratan. No hemos conocido el bien hasta que le hemos perdido; y es eldeseo tan grande, que casi todos tenemos de volver a España, que los más deaquellos, y son muchos, que saben la lengua como yo, se vuelven a ella, ydejan allá sus mujeres y sus hijos desamparados: tanto es el amor que latienen; y agora conozco y experimento lo que suele decirse: que es dulce elamor de la patria. Salí, como digo, de nuestro pueblo, entré en Francia, y,aunque allí nos hacían buen acogimiento, quise verlo todo. Pasé a Italia yllegué a Alemania, y allí me pareció que se podía vivir con más libertad,porque sus habitadores no miran en muchas delicadezas: cada uno vive comoquiere, porque en la mayor parte della se vive con libertad de conciencia.Dejé tomada casa en un pueblo junto a Augusta; juntéme con estosperegrinos, que tienen por costumbre de venir a España muchos dellos, cadaaño, a visitar los santuarios della, que los tienen por sus Indias, y porcertísima granjería y conocida ganancia. Ándanla casi toda, y no hay puebloninguno de donde no salgan comidos y bebidos, como suele decirse, y con unreal, por lo menos, en dineros, y al cabo de su viaje salen con más de cienescudos de sobra que, trocados en oro, o ya en el hueco de los bordones, oentre los remiendos de las esclavinas, o con la industria que ellos pueden,los sacan del reino y los pasan a sus tierras, a pesar de las guardas delos puestos y puertos donde se registran. Ahora es mi intención, Sancho,sacar el tesoro que dejé enterrado, que por estar fuera del pueblo lo podréhacer sin peligro y escribir o pasar desde Valencia a mi hija y a mi mujer,que sé que está en Argel, y dar traza como traerlas a algún puerto deFrancia, y desde allí llevarlas a Alemania, donde esperaremos lo que Diosquisiere hacer de nosotros; que, en resolución, Sancho, yo sé cierto que laRicota mi hija y Francisca Ricota, mi mujer, son católicas cristianas, y,aunque yo no lo soy tanto, todavía tengo más de cristiano que de moro, yruego siempre a Dios me abra los ojos del entendimiento y me dé a conocercómo le tengo de servir. Y lo que me tiene admirado es no saber por qué sefue mi mujer y mi hija antes a Berbería que a Francia, adonde podía vivircomo cristiana.»A lo que respondió Sancho:-Mira, Ricote, eso no debió estar en su mano, porque las llevó JuanTiopieyo, el hermano de tu mujer; y, como debe de ser fino moro, fuese a lomás bien parado, y séte decir otra cosa: que creo que vas en balde a buscarlo que dejaste encerrado; porque tuvimos nuevas que habían quitado a tucuñado y tu mujer muchas perlas y mucho dinero en oro que llevaban porregistrar.-Bien puede ser eso -replicó Ricote-, pero yo sé, Sancho, que no tocaron ami encierro, porque yo no les descubrí dónde estaba, temeroso de algúndesmán; y así, si tú, Sancho, quieres venir conmigo y ayudarme a sacarlo ya encubrirlo, yo te daré docientos escudos, con que podrás remediar tusnecesidades, que ya sabes que sé yo que las tienes muchas.-Yo lo hiciera -respondió Sancho-, pero no soy nada codicioso; que, aserlo, un oficio dejé yo esta mañana de las manos, donde pudiera hacer lasparedes de mi casa de oro, y comer antes de seis meses en platos de plata;y, así por esto como por parecerme haría traición a mi rey en dar favor asus enemigos, no fuera contigo, si como me prometes docientos escudos, medieras aquí de contado cuatrocientos.-Y ¿qué oficio es el que has dejado, Sancho? -preguntó Ricote.-He dejado de ser gobernador de una ínsula -respondió Sancho-, y tal, que abuena fee que no hallen otra como ella a tres tirones.-¿Y dónde está esa ínsula? -preguntó Ricote.-¿Adónde? -respondió Sancho-. Dos leguas de aquí, y se llama la ínsulaBarataria.-Calla, Sancho -dijo Ricote-, que las ínsulas están allá dentro de la mar;que no hay ínsulas en la tierra firme.-¿Cómo no? -replicó Sancho-. Dígote, Ricote amigo, que esta mañana me partídella, y ayer estuve en ella gobernando a mi placer, como un sagitario;pero, con todo eso, la he dejado, por parecerme oficio peligroso el de losgobernadores.-Y ¿qué has ganado en el gobierno? -preguntó Ricote.-He ganado -respondió Sancho- el haber conocido que no soy bueno paragobernar, si no es un hato de ganado, y que las riquezas que se ganan enlos tales gobiernos son a costa de perder el descanso y el sueño, y aun elsustento; porque en las ínsulas deben de comer poco los gobernadores,especialmente si tienen médicos que miren por su salud.-Yo no te entiendo, Sancho -dijo Ricote-, pero paréceme que todo lo quedices es disparate; que, ¿quién te había de dar a ti ínsulas quegobernases? ¿Faltaban hombres en el mundo más hábiles para gobernadores quetú eres? Calla, Sancho, y vuelve en ti, y mira si quieres venir conmigo,como te he dicho, a ayudarme a sacar el tesoro que dejé escondido; que enverdad que es tanto, que se puede llamar tesoro, y te daré con que vivas,como te he dicho.-Ya te he dicho, Ricote -replicó Sancho-, que no quiero; conténtate que pormí no serás descubierto, y prosigue en buena hora tu camino, y déjameseguir el mío; que yo sé que lo bien ganado se pierde, y lo malo, ello y sudueño.-No quiero porfiar, Sancho -dijo Ricote-, pero dime: ¿hallástete en nuestrolugar, cuando se partió dél mi mujer, mi hija y mi cuñado?-Sí hallé -respondió Sancho-, y séte decir que salió tu hija tan hermosaque salieron a verla cuantos había en el pueblo, y todos decían que era lamás bella criatura del mundo. Iba llorando y abrazaba a todas sus amigas yconocidas, y a cuantos llegaban a verla, y a todos pedía la encomendasen aDios y a Nuestra Señora su madre; y esto, con tanto sentimiento, que a míme hizo llorar, que no suelo ser muy llorón. Y a fee que muchos tuvierondeseo de esconderla y salir a quitársela en el camino; pero el miedo de ircontra el mandado del rey los detuvo. Principalmente se mostró másapasionado don Pedro Gregorio, aquel mancebo mayorazgo rico que tú conoces,que dicen que la quería mucho, y después que ella se partió, nunca más élha parecido en nuestro lugar, y todos pensamos que iba tras ella pararobarla; pero hasta ahora no se ha sabido nada.-Siempre tuve yo mala sospecha -dijo Ricote- de que ese caballero adamaba ami hija; pero, fiado en el valor de mi Ricota, nunca me dio pesadumbre elsaber que la quería bien; que ya habrás oído decir, Sancho, que lasmoriscas pocas o ninguna vez se mezclaron por amores con cristianos viejos,y mi hija, que, a lo que yo creo, atendía a ser más cristiana queenamorada, no se curaría de las solicitudes de ese señor mayorazgo.-Dios lo haga -replicó Sancho-, que a entrambos les estaría mal. Y déjamepartir de aquí, Ricote amigo, que quiero llegar esta noche adonde está miseñor don Quijote.-Dios vaya contigo, Sancho hermano, que ya mis compañeros se rebullen, ytambién es hora que prosigamos nuestro camino.Y luego se abrazaron los dos, y Sancho subió en su rucio, y Ricote searrimó a su bordón, y se apartaron.Capítulo LV. De cosas sucedidas a Sancho en el camino, y otras que no haymás que verEl haberse detenido Sancho con Ricote no le dio lugar a que aquel díallegase al castillo del duque, puesto que llegó media legua dél, donde letomó la noche, algo escura y cerrada; pero, como era verano, no le diomucha pesadumbre; y así, se apartó del camino con intención de esperar lamañana; y quiso su corta y desventurada suerte que, buscando lugar dondemejor acomodarse, cayeron él y el rucio en una honda y escurísima sima queentre unos edificios muy antiguos estaba, y al tiempo del caer, seencomendó a Dios de todo corazón, pensando que no había de parar hasta elprofundo de los abismos. Y no fue así, porque a poco más de tres estadosdio fondo el rucio, y él se halló encima dél, sin haber recebido lisión nidaño alguno.Tentóse todo el cuerpo, y recogió el aliento, por ver si estaba sano oagujereado por alguna parte; y, viéndose bueno, entero y católico de salud,no se hartaba de dar gracias a Dios Nuestro Señor de la merced que le habíahecho, porque sin duda pensó que estaba hecho mil pedazos. Tentó asimismocon las manos por las paredes de la sima, por ver si sería posible salirdella sin ayuda de nadie; pero todas las halló rasas y sin asidero alguno,de lo que Sancho se congojó mucho, especialmente cuando oyó que el rucio sequejaba tierna y dolorosamente; y no era mucho, ni se lamentaba de vicio,que, a la verdad, no estaba muy bien parado.-¡Ay -dijo entonces Sancho Panza-, y cuán no pensados sucesos suelensuceder a cada paso a los que viven en este miserable mundo! ¿Quién dijeraque el que ayer se vio entronizado gobernador de una ínsula, mandando a sussirvientes y a sus vasallos, hoy se había de ver sepultado en una sima, sinhaber persona alguna que le remedie, ni criado ni vasallo que acuda a susocorro? Aquí habremos de perecer de hambre yo y mi jumento, si ya no nosmorimos antes, él de molido y quebrantado, y yo de pesaroso. A lo menos, noseré yo tan venturoso como lo fue mi señor don Quijote de la Mancha cuandodecendió y bajó a la cueva de aquel encantado Montesinos, donde halló quienle regalase mejor que en su casa, que no parece sino que se fue a mesapuesta y a cama hecha. Allí vio él visiones hermosas y apacibles, y yo veréaquí, a lo que creo, sapos y culebras. ¡Desdichado de mí, y en qué hanparado mis locuras y fantasías! De aquí sacarán mis huesos, cuando el cielosea servido que me descubran, mondos, blancos y raídos, y los de mi buenrucio con ellos, por donde quizá se echará de ver quién somos, a lo menosde los que tuvieren noticia que nunca Sancho Panza se apartó de su asno, nisu asno de Sancho Panza. Otra vez digo: ¡miserables de nosotros, que no haquerido nuestra corta suerte que muriésemos en nuestra patria y entre losnuestros, donde ya que no hallara remedio nuestra desgracia, no faltaraquien dello se doliera, y en la hora última de nuestro pasamiento noscerrara los ojos! ¡Oh compañero y amigo mío, qué mal pago te he dado de tusbuenos servicios! Perdóname y pide a la fortuna, en el mejor modo quesupieres, que nos saque deste miserable trabajo en que estamos puestos losdos; que yo prometo de ponerte una corona de laurel en la cabeza, que noparezcas sino un laureado poeta, y de darte los piensos doblados.Desta manera se lamentaba Sancho Panza, y su jumento le escuchaba sinresponderle palabra alguna: tal era el aprieto y angustia en que el pobrese hallaba. Finalmente, habiendo pasado toda aquella noche en miserablesquejas y lamentaciones, vino el día, con cuya claridad y resplandor vioSancho que era imposible de toda imposibilidad salir de aquel pozo sin serayudado, y comenzó a lamentarse y dar voces, por ver si alguno le oía; perotodas sus voces eran dadas en desierto, pues por todos aquellos contornosno había persona que pudiese escucharle, y entonces se acabó de dar pormuerto.Estaba el rucio boca arriba, y Sancho Panza le acomodó de modo que le pusoen pie, que apenas se podía tener; y, sacando de las alforjas, que tambiénhabían corrido la mesma fortuna de la caída, un pedazo de pan, lo dio a sujumento, que no le supo mal, y díjole Sancho, como si lo entendiera:-Todos los duelos con pan son buenos.En esto, descubrió a un lado de la sima un agujero, capaz de caber por éluna persona, si se agobiaba y encogía. Acudió a él Sancho Panza, y,agazapándose, se entró por él y vio que por de dentro era espacioso ylargo, y púdolo ver, porque por lo que se podía llamar techo entraba unrayo de sol que lo descubría todo. Vio también que se dilataba y alargabapor otra concavidad espaciosa; viendo lo cual, volvió a salir adonde estabael jumento, y con una piedra comenzó a desmoronar la tierra del agujero, demodo que en poco espacio hizo lugar donde con facilidad pudiese entrar elasno, como lo hizo; y, cogiéndole del cabestro, comenzó a caminar poraquella gruta adelante, por ver si hallaba alguna salida por otra parte. Aveces iba a escuras, y a veces sin luz, pero ninguna vez sin miedo.-¡Válame Dios todopoderoso! -decía entre sí-. Esta que para mí esdesventura, mejor fuera para aventura de mi amo don Quijote. Él sí quetuviera estas profundidades y mazmorras por jardines floridos y porpalacios de Galiana, y esperara salir de esta escuridad y estrecheza aalgún florido prado; pero yo, sin ventura, falto de consejo y menoscabadode ánimo, a cada paso pienso que debajo de los pies de improviso se ha deabrir otra sima más profunda que la otra, que acabe de tragarme. ¡Bienvengas mal, si vienes solo!Desta manera y con estos pensamientos le pareció que habría caminado pocomás de media legua, al cabo de la cual descubrió una confusa claridad, quepareció ser ya de día, y que por alguna parte entraba, que daba indicio detener fin abierto aquel, para él, camino de la otra vida.Aquí le deja Cide Hamete Benengeli, y vuelve a tratar de don Quijote,que, alborozado y contento, esperaba el plazo de la batalla que había dehacer con el robador de la honra de la hija de doña Rodríguez, a quienpensaba enderezar el tuerto y desaguisado que malamente le tenían fecho.Sucedió, pues, que, saliéndose una mañana a imponerse y ensayarse en lo quehabía de hacer en el trance en que otro día pensaba verse, dando un repelóno arremetida a Rocinante, llegó a poner los pies tan junto a una cueva,que, a no tirarle fuertemente las riendas, fuera imposible no caer en ella.En fin, le detuvo y no cayó, y, llegándose algo más cerca, sin apearse,miró aquella hondura; y, estándola mirando, oyó grandes voces dentro; y,escuchando atentamente, pudo percebir y entender que el que las daba decía:-¡Ah de arriba! ¿Hay algún cristiano que me escuche, o algún caballerocaritativo que se duela de un pecador enterrado en vida, o un desdichadodesgobernado gobernador?Parecióle a don Quijote que oía la voz de Sancho Panza, de que quedósuspenso y asombrado, y, levantando la voz todo lo que pudo, dijo:-¿Quién está allá bajo? ¿Quién se queja?-¿Quién puede estar aquí, o quién se ha de quejar -respondieron-, sino elasendereado de Sancho Panza, gobernador, por sus pecados y por su malaandanza, de la ínsula Barataria, escudero que fue del famoso caballero donQuijote de la Mancha?Oyendo lo cual don Quijote, se le dobló la admiración y se le acrecentó elpasmo, viniéndosele al pensamiento que Sancho Panza debía de ser muerto, yque estaba allí penando su alma, y llevado desta imaginación dijo:-Conjúrote por todo aquello que puedo conjurarte como católico cristiano,que me digas quién eres; y si eres alma en pena, dime qué quieres que hagapor ti; que, pues es mi profesión favorecer y acorrer a los necesitadosdeste mundo, también lo seré para acorrer y ayudar a los menesterosos delotro mundo, que no pueden ayudarse por sí propios.-Desa manera -respondieron-, vuestra merced que me habla debe de ser miseñor don Quijote de la Mancha, y aun en el órgano de la voz no es otro,sin duda.-Don Quijote soy -replicó don Quijote-, el que profeso socorrer y ayudar ensus necesidades a los vivos y a los muertos. Por eso dime quién eres, queme tienes atónito; porque si eres mi escudero Sancho Panza, y te hasmuerto, como no te hayan llevado los diablos, y, por la misericordia deDios, estés en el purgatorio, sufragios tiene nuestra Santa Madre laIglesia Católica Romana bastantes a sacarte de las penas en que estás, yyo, que lo solicitaré con ella, por mi parte, con cuanto mi haciendaalcanzare; por eso, acaba de declararte y dime quién eres.-¡Voto a tal! -respondieron-, y por el nacimiento de quien vuesa mercedquisiere, juro, señor don Quijote de la Mancha, que yo soy su escuderoSancho Panza, y que nunca me he muerto en todos los días de mi vida; sinoque, habiendo dejado mi gobierno por cosas y causas que es menester másespacio para decirlas, anoche caí en esta sima donde yago, el rucioconmigo, que no me dejará mentir, pues, por más señas, está aquí conmigo.Y hay más: que no parece sino que el jumento entendió lo que Sancho dijo,porque al momento comenzó a rebuznar, tan recio, que toda la cuevaretumbaba.-¡Famoso testigo! -dijo don Quijote-. El rebuzno conozco como si lepariera, y tu voz oigo, Sancho mío. Espérame; iré al castillo del duque,que está aquí cerca, y traeré quien te saque desta sima, donde tus pecadoste deben de haber puesto.-Vaya vuesa merced -dijo Sancho-, y vuelva presto, por un solo Dios, que yano lo puedo llevar el estar aquí sepultado en vida, y me estoy muriendo demiedo.Dejóle don Quijote, y fue al castillo a contar a los duques el suceso deSancho Panza, de que no poco se maravillaron, aunque bien entendieron quedebía de haber caído por la correspondencia de aquella gruta que de tiemposinmemoriales estaba allí hecha; pero no podían pensar cómo había dejado elgobierno sin tener ellos aviso de su venida. Finalmente, como dicen,llevaron sogas y maromas; y, a costa de mucha gente y de mucho trabajo,sacaron al rucio y a Sancho Panza de aquellas tinieblas a la luz del sol.Viole un estudiante, y dijo:-Desta manera habían de salir de sus gobiernos todos los malosgobernadores, como sale este pecador del profundo del abismo: muerto dehambre, descolorido, y sin blanca, a lo que yo creo.Oyólo Sancho, y dijo:-Ocho días o diez ha, hermano murmurador, que entré a gobernar la ínsulaque me dieron, en los cuales no me vi harto de pan siquiera un hora; enellos me han perseguido médicos, y enemigos me han brumado los güesos; nihe tenido lugar de hacer cohechos, ni de cobrar derechos; y, siendo estoasí, como lo es, no merecía yo, a mi parecer, salir de esta manera; pero elhombre pone y Dios dispone, y Dios sabe lo mejor y lo que le está bien acada uno; y cual el tiempo, tal el tiento; y nadie diga "desta agua nobeberé", que adonde se piensa que hay tocinos, no hay estacas; y Dios meentiende, y basta, y no digo más, aunque pudiera.-No te enojes, Sancho, ni recibas pesadumbre de lo que oyeres, que seránunca acabar: ven tú con segura conciencia, y digan lo que dijeren; y esquerer atar las lenguas de los maldicientes lo mesmo que querer ponerpuertas al campo. Si el gobernador sale rico de su gobierno, dicen dél queha sido un ladrón, y si sale pobre, que ha sido un para poco y unmentecato.-A buen seguro -respondió Sancho- que por esta vez antes me han de tenerpor tonto que por ladrón.En estas pláticas llegaron, rodeados de muchachos y de otra mucha gente, alcastillo, adonde en unos corredores estaban ya el duque y la duquesaesperando a don Quijote y a Sancho, el cual no quiso subir a ver al duquesin que primero no hubiese acomodado al rucio en la caballeriza, porquedecía que había pasado muy mala noche en la posada; y luego subió a ver asus señores, ante los cuales, puesto de rodillas, dijo:-Yo, señores, porque lo quiso así vuestra grandeza, sin ningún merecimientomío, fui a gobernar vuestra ínsula Barataria, en la cual entré desnudo, ydesnudo me hallo: ni pierdo, ni gano. Si he gobernado bien o mal, testigoshe tenido delante, que dirán lo que quisieren. He declarado dudas,sentenciado pleitos, siempre muerto de hambre, por haberlo querido así eldoctor Pedro Recio, natural de Tirteafuera, médico insulano ygobernadoresco. Acometiéronnos enemigos de noche, y, habiéndonos puesto engrande aprieto, dicen los de la ínsula que salieron libres y con vitoriapor el valor de mi brazo, que tal salud les dé Dios como ellos dicenverdad. En resolución, en este tiempo yo he tanteado las cargas que traeconsigo, y las obligaciones, el gobernar, y he hallado por mi cuenta que nolas podrán llevar mis hombros, ni son peso de mis costillas, ni flechas demi aljaba; y así, antes que diese conmigo al través el gobierno, he queridoyo dar con el gobierno al través, y ayer de mañana dejé la ínsula como lahallé: con las mismas calles, casas y tejados que tenía cuando entré enella. No he pedido prestado a nadie, ni metídome en granjerías; y, aunquepensaba hacer algunas ordenanzas provechosas, no hice ninguna, temeroso queno se habían de guardar: que es lo mesmo hacerlas que no hacerlas. Salí,como digo, de la ínsula sin otro acompañamiento que el de mi rucio; caí enuna sima, víneme por ella adelante, hasta que, esta mañana, con la luz delsol, vi la salida, pero no tan fácil que, a no depararme el cielo a miseñor don Quijote, allí me quedara hasta la fin del mundo. Así que, misseñores duque y duquesa, aquí está vuestro gobernador Sancho Panza, que hagranjeado en solos diez días que ha tenido el gobierno a conocer que no sele ha de dar nada por ser gobernador, no que de una ínsula, sino de todo elmundo; y, con este presupuesto, besando a vuestras mercedes los pies,imitando al juego de los muchachos, que dicen "Salta tú, y dámela tú", doyun salto del gobierno, y me paso al servicio de mi señor don Quijote; que,en fin, en él, aunque como el pan con sobresalto, hártome, a lo menos, ypara mí, como yo esté harto, eso me hace que sea de zanahorias que deperdices.Con esto dio fin a su larga plática Sancho, temiendo siempre don Quijoteque había de decir en ella millares de disparates; y, cuando le vio acabarcon tan pocos, dio en su corazón gracias al cielo, y el duque abrazó aSancho, y le dijo que le pesaba en el alma de que hubiese dejado tan prestoel gobierno; pero que él haría de suerte que se le diese en su estado otrooficio de menos carga y de más provecho. Abrazóle la duquesa asimismo, ymandó que le regalasen, porque daba señales de venir mal molido y peorparado.Capítulo LVI. De la descomunal y nunca vista batalla que pasó entre donQuijote de la Mancha y el lacayo Tosilos, en la defensa de la hija de ladueña doña RodríguezNo quedaron arrepentidos los duques de la burla hecha a Sancho Panza delgobierno que le dieron; y más, que aquel mismo día vino su mayordomo, y lescontó punto por punto, todas casi, las palabras y acciones que Sancho habíadicho y hecho en aquellos días, y finalmente les encareció el asalto de laínsula, y el miedo de Sancho, y su salida, de que no pequeño gustorecibieron.Después desto, cuenta la historia que se llegó el día de la batallaaplazada, y, habiendo el duque una y muy muchas veces advertido a su lacayoTosilos cómo se había de avenir con don Quijote para vencerle sin matarleni herirle, ordenó que se quitasen los hierros a las lanzas, diciendo a donQuijote que no permitía la cristiandad, de que él se preciaba, que aquellabatalla fuese con tanto riesgo y peligro de las vidas, y que se contentasecon que le daba campo franco en su tierra, puesto que iba contra el decretodel Santo Concilio, que prohíbe los tales desafíos, y no quisiese llevarpor todo rigor aquel trance tan fuerte.Don Quijote dijo que Su Excelencia dispusiese las cosas de aquel negociocomo más fuese servido; que él le obedecería en todo. Llegado, pues, eltemeroso día, y habiendo mandado el duque que delante de la plaza delcastillo se hiciese un espacioso cadahalso, donde estuviesen los jueces delcampo y las dueñas, madre y hija, demandantes, había acudido de todos loslugares y aldeas circunvecinas infinita gente, a ver la novedad de aquellabatalla; que nunca otra tal no habían visto, ni oído decir en aquellatierra los que vivían ni los que habían muerto.El primero que entró en el campo y estacada fue el maestro de lasceremonias, que tanteó el campo, y le paseó todo, porque en él no hubiesealgún engaño, ni cosa encubierta donde se tropezase y cayese; luegoentraron las dueñas y se sentaron en sus asientos, cubiertas con los mantoshasta los ojos y aun hasta los pechos, con muestras de no pequeñosentimiento. Presente don Quijote en la estacada, de allí a poco,acompañado de muchas trompetas, asomó por una parte de la plaza, sobre unpoderoso caballo, hundiéndola toda, el grande lacayo Tosilos, calada lavisera y todo encambronado, con unas fuertes y lucientes armas. El caballomostraba ser frisón, ancho y de color tordillo; de cada mano y pie lependía una arroba de lana.Venía el valeroso combatiente bien informado del duque su señor de cómo sehabía de portar con el valeroso don Quijote de la Mancha, advertido que enninguna manera le matase, sino que procurase huir el primer encuentro porescusar el peligro de su muerte, que estaba cierto si de lleno en lleno leencontrase. Paseó la plaza, y, llegando donde las dueñas estaban, se pusoalgún tanto a mirar a la que por esposo le pedía. Llamó el maese de campo adon Quijote, que ya se había presentado en la plaza, y junto con Tosiloshabló a las dueñas, preguntándoles si consentían que volviese por suderecho don Quijote de la Mancha. Ellas dijeron que sí, y que todo lo queen aquel caso hiciese lo daban por bien hecho, por firme y por valedero.Ya en este tiempo estaban el duque y la duquesa puestos en una galería quecaía sobre la estacada, toda la cual estaba coronada de infinita gente, queesperaba ver el riguroso trance nunca visto. Fue condición de loscombatientes que si don Quijote vencía, su contrario se había de casar conla hija de doña Rodríguez; y si él fuese vencido, quedaba libre sucontendor de la palabra que se le pedía, sin dar otra satisfación alguna.Partióles el maestro de las ceremonias el sol, y puso a los dos cada uno enel puesto donde habían de estar. Sonaron los atambores, llenó el aire elson de las trompetas, temblaba debajo de los pies la tierra; estabansuspensos los corazones de la mirante turba, temiendo unos y esperandootros el bueno o el mal suceso de aquel caso. Finalmente, don Quijote,encomendándose de todo su corazón a Dios Nuestro Señor y a la señoraDulcinea del Toboso, estaba aguardando que se le diese señal precisa de laarremetida; empero, nuestro lacayo tenía diferentes pensamientos: nopensaba él sino en lo que agora diré:Parece ser que, cuando estuvo mirando a su enemiga, le pareció la máshermosa mujer que había visto en toda su vida, y el niño ceguezuelo, aquien suelen llamar de ordinario Amor por esas calles, no quiso perder laocasión que se le ofreció de triunfar de una alma lacayuna y ponerla en lalista de sus trofeos; y así, llegándose a él bonitamente, sin que nadie leviese, le envasó al pobre lacayo una flecha de dos varas por el ladoizquierdo, y le pasó el corazón de parte a parte; y púdolo hacer bien alseguro, porque el Amor es invisible, y entra y sale por do quiere, sin quenadie le pida cuenta de sus hechos.Digo, pues, que, cuando dieron la señal de la arremetida, estaba nuestrolacayo transportado, pensando en la hermosura de la que ya había hechoseñora de su libertad, y así, no atendió al son de la trompeta, como hizodon Quijote, que, apenas la hubo oído, cuando arremetió, y, a todo elcorrer que permitía Rocinante, partió contra su enemigo; y, viéndole partirsu buen escudero Sancho, dijo a grandes voces:-¡Dios te guíe, nata y flor de los andantes caballeros! ¡Dios te dé lavitoria, pues llevas la razón de tu parte!Y, aunque Tosilos vio venir contra sí a don Quijote, no se movió un paso desu puesto; antes, con grandes voces, llamó al maese de campo, el cualvenido a ver lo que quería, le dijo:-Señor, ¿esta batalla no se hace porque yo me case, o no me case, conaquella señora?-Así es -le fue respondido.-Pues yo -dijo el lacayo- soy temeroso de mi conciencia, y pondríala engran cargo si pasase adelante en esta batalla; y así, digo que yo me doypor vencido y que quiero casarme luego con aquella señora.Quedó admirado el maese de campo de las razones de Tosilos; y, como era unode los sabidores de la máquina de aquel caso, no le supo responder palabra.Detúvose don Quijote en la mitad de su carrera, viendo que su enemigo nole acometía. El duque no sabía la ocasión porque no se pasaba adelante enla batalla, pero el maese de campo le fue a declarar lo que Tosilos decía,de lo que quedó suspenso y colérico en estremo.En tanto que esto pasaba, Tosilos se llegó adonde doña Rodríguez estaba, ydijo a grandes voces:-Yo, señora, quiero casarme con vuestra hija, y no quiero alcanzar porpleitos ni contiendas lo que puedo alcanzar por paz y sin peligro de lamuerte.Oyó esto el valeroso don Quijote, y dijo:-Pues esto así es, yo quedo libre y suelto de mi promesa: cásense en horabuena, y, pues Dios Nuestro Señor se la dio, San Pedro se la bendiga.El duque había bajado a la plaza del castillo, y, llegándose a Tosilos, ledijo:-¿Es verdad, caballero, que os dais por vencido, y que, instigado devuestra temerosa conciencia, os queréis casar con esta doncella?-Sí, señor -respondió Tosilos.-Él hace muy bien -dijo a esta sazón Sancho Panza-, porque lo que has dedar al mur, dalo al gato, y sacarte ha de cuidado.Íbase Tosilos desenlazando la celada, y rogaba que apriesa le ayudasen,porque le iban faltando los espíritus del aliento, y no podía verseencerrado tanto tiempo en la estrecheza de aquel aposento. Quitáronselaapriesa, y quedó descubierto y patente su rostro de lacayo. Viendo lo cualdoña Rodríguez y su hija, dando grandes voces, dijeron:-¡Éste es engaño, engaño es éste! ¡A Tosilos, el lacayo del duque mi señor,nos han puesto en lugar de mi verdadero esposo! ¡Justicia de Dios y delRey, de tanta malicia, por no decir bellaquería!-No vos acuitéis, señoras -dijo don Quijote-, que ni ésta es malicia ni esbellaquería; y si la es, y no ha sido la causa el duque, sino los malosencantadores que me persiguen, los cuales, invidiosos de que yo alcanzasela gloria deste vencimiento, han convertido el rostro de vuestro esposo enel de este que decís que es lacayo del duque. Tomad mi consejo, y, a pesarde la malicia de mis enemigos, casaos con él, que sin duda es el mismo quevos deseáis alcanzar por esposo.El duque, que esto oyó, estuvo por romper en risa toda su cólera, y dijo:-Son tan extraordinarias las cosas que suceden al señor don Quijote queestoy por creer que este mi lacayo no lo es; pero usemos deste ardid ymaña: dilatemos el casamiento quince días, si quieren, y tengamos encerradoa este personaje que nos tiene dudosos, en los cuales podría ser quevolviese a su prístina figura; que no ha de durar tanto el rancor que losencantadores tienen al señor don Quijote, y más, yéndoles tan poco en usarestos embelecos y transformaciones.-¡Oh señor! -dijo Sancho-, que ya tienen estos malandrines por uso ycostumbre de mudar las cosas, de unas en otras, que tocan a mi amo. Uncaballero que venció los días pasados, llamado el de los Espejos, levolvieron en la figura del bachiller Sansón Carrasco, natural de nuestropueblo y grande amigo nuestro, y a mi señora Dulcinea del Toboso la hanvuelto en una rústica labradora; y así, imagino que este lacayo ha de moriry vivir lacayo todos los días de su vida.A lo que dijo la hija de Rodríguez:-Séase quien fuere este que me pide por esposa, que yo se lo agradezco; quemás quiero ser mujer legítima de un lacayo que no amiga y burlada de uncaballero, puesto que el que a mí me burló no lo es.En resolución, todos estos cuentos y sucesos pararon en que Tosilos serecogiese, hasta ver en qué paraba su transformación; aclamaron todos lavitoria por don Quijote, y los más quedaron tristes y melancólicos de verque no se habían hecho pedazos los tan esperados combatientes, bien asícomo los mochachos quedan tristes cuando no sale el ahorcado que esperan,porque le ha perdonado, o la parte, o la justicia. Fuese la gente,volviéronse el duque y don Quijote al castillo, encerraron a Tosilos,quedaron doña Rodríguez y su hija contentísimas de ver que, por una vía opor otra, aquel caso había de parar en casamiento, y Tosilos no esperabamenos.Capítulo LVII. Que trata de cómo don Quijote se despidió del duque, y de loque le sucedió con la discreta y desenvuelta Altisidora, doncella de laduquesaYa le pareció a don Quijote que era bien salir de tanta ociosidad como laque en aquel castillo tenía; que se imaginaba ser grande la falta que supersona hacía en dejarse estar encerrado y perezoso entre los infinitosregalos y deleites que como a caballero andante aquellos señores le hacían,y parecíale que había de dar cuenta estrecha al cielo de aquella ociosidady encerramiento; y así, pidió un día licencia a los duques para partirse.Diéronsela, con muestras de que en gran manera les pesaba de que losdejase. Dio la duquesa las cartas de su mujer a Sancho Panza, el cual llorócon ellas, y dijo:-¿Quién pensara que esperanzas tan grandes como las que en el pecho de mimujer Teresa Panza engendraron las nuevas de mi gobierno habían de parar envolverme yo agora a las arrastradas aventuras de mi amo don Quijote de laMancha? Con todo esto, me contento de ver que mi Teresa correspondió a serquien es, enviando las bellotas a la duquesa; que, a no habérselas enviado,quedando yo pesaroso, me mostrara ella desagradecida. Lo que me consuela esque esta dádiva no se le puede dar nombre de cohecho, porque ya tenía yo elgobierno cuando ella las envió, y está puesto en razón que los que recibenalgún beneficio, aunque sea con niñerías, se muestren agradecidos. Enefecto, yo entré desnudo en el gobierno y salgo desnudo dél; y así, podrédecir con segura conciencia, que no es poco: "Desnudo nací, desnudo mehallo: ni pierdo ni gano".Esto pasaba entre sí Sancho el día de la partida; y, saliendo don Quijote,habiéndose despedido la noche antes de los duques, una mañana se presentóarmado en la plaza del castillo. Mirábanle de los corredores toda la gentedel castillo, y asimismo los duques salieron a verle. Estaba Sancho sobresu rucio, con sus alforjas, maleta y repuesto, contentísimo, porque elmayordomo del duque, el que fue la Trifaldi, le había dado un bolsico condocientos escudos de oro, para suplir los menesteres del camino, y esto aúnno lo sabía don Quijote.Estando, como queda dicho, mirándole todos, a deshora, entre las otrasdueñas y doncellas de la duquesa, que le miraban, alzó la voz ladesenvuelta y discreta Altisidora, y en son lastimero dijo:   -Escucha, mal caballero;   detén un poco las riendas;   no fatigues las ijadas   de tu mal regida bestia.   Mira, falso, que no huyas   de alguna serpiente fiera,   sino de una corderilla   que está muy lejos de oveja.   Tú has burlado, monstruo horrendo,   la más hermosa doncella   que Dïana vio en sus montes,   que Venus miró en sus selvas.   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,   Barrabás te acompañe; allá te avengas.   Tú llevas, ¡llevar impío!,   en las garras de tus cerras   las entrañas de una humilde,   como enamorada, tierna.   Llévaste tres tocadores,   y unas ligas, de unas piernas   que al mármol puro se igualan   en lisas, blancas y negras.   Llévaste dos mil suspiros,   que, a ser de fuego, pudieran   abrasar a dos mil Troyas,   si dos mil Troyas hubiera.   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,   Barrabás te acompañe; allá te avengas.   De ese Sancho, tu escudero,   las entrañas sean tan tercas   y tan duras, que no salga   de su encanto Dulcinea.   De la culpa que tú tienes   lleve la triste la pena;   que justos por pecadores   tal vez pagan en mi tierra.   Tus más finas aventuras   en desventuras se vuelvan,   en sueños tus pasatiempos,   en olvidos tus firmezas.   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,   Barrabás te acompañe; allá te avengas.   Seas tenido por falso   desde Sevilla a Marchena,   desde Granada hasta Loja,   de Londres a Inglaterra.   Si jugares al reinado,   los cientos, o la primera,   los reyes huyan de ti;   ases ni sietes no veas.   Si te cortares los callos,   sangre las heridas viertan,   y quédente los raigones   si te sacares las muelas.   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,   Barrabás te acompañe; allá te avengas.En tanto que, de la suerte que se ha dicho, se quejaba la lastimadaAltisidora, la estuvo mirando don Quijote, y, sin responderla palabra,volviendo el rostro a Sancho, le dijo:-Por el siglo de tus pasados, Sancho mío, te conjuro que me digas unaverdad. Dime, ¿llevas por ventura los tres tocadores y las ligas que estaenamorada doncella dice?A lo que Sancho respondió:-Los tres tocadores sí llevo; pero las ligas, como por los cerros de Úbeda.Quedó la duquesa admirada de la desenvoltura de Altisidora, que, aunque latenía por atrevida, graciosa y desenvuelta, no en grado que se atreviera asemejantes desenvolturas; y, como no estaba advertida desta burla, creciómás su admiración. El duque quiso reforzar el donaire, y dijo:-No me parece bien, señor caballero, que, habiendo recebido en este micastillo el buen acogimiento que en él se os ha hecho, os hayáis atrevido allevaros tres tocadores, por lo menos, si por lo más las ligas de midoncella; indicios son de mal pecho y muestras que no corresponden avuestra fama. Volvedle las ligas; si no, yo os desafío a mortal batalla,sin tener temor que malandrines encantadores me vuelvan ni muden el rostro,como han hecho en el de Tosilos mi lacayo, el que entró con vos en batalla.-No quiera Dios -respondió don Quijote- que yo desenvaine mi espada contravuestra ilustrísima persona, de quien tantas mercedes he recebido; lostocadores volveré, porque dice Sancho que los tiene; las ligas esimposible, porque ni yo las he recebido ni él tampoco; y si esta vuestradoncella quisiere mirar sus escondrijos, a buen seguro que las halle. Yo,señor duque, jamás he sido ladrón, ni lo pienso ser en toda mi vida, comoDios no me deje de su mano. Esta doncella habla, como ella dice, comoenamorada, de lo que yo no le tengo culpa; y así, no tengo de qué pedirleperdón ni a ella ni a Vuestra Excelencia, a quien suplico me tenga en mejoropinión, y me dé de nuevo licencia para seguir mi camino.-Déosle Dios tan bueno -dijo la duquesa-, señor don Quijote, que siempreoigamos buenas nuevas de vuestras fechurías. Y andad con Dios; que,mientras más os detenéis, más aumentáis el fuego en los pechos de lasdoncellas que os miran; y a la mía yo la castigaré de modo, que de aquíadelante no se desmande con la vista ni con las palabras.-Una no más quiero que me escuches, ¡oh valeroso don Quijote! -dijoentonces Altisidora-; y es que te pido perdón del latrocinio de las ligas,porque, en Dios y en mi ánima que las tengo puestas, y he caído en eldescuido del que yendo sobre el asno, le buscaba.-¿No lo dije yo? -dijo Sancho-. ¡Bonico soy yo para encubrir hurtos! Pues,a quererlos hacer, de paleta me había venido la ocasión en mi gobierno.Abajó la cabeza don Quijote y hizo reverencia a los duques y a todos loscircunstantes, y, volviendo las riendas a Rocinante, siguiéndole Sanchosobre el rucio, se salió del castillo, enderezando su camino a Zaragoza.Capítulo LVIII. Que trata de cómo menudearon sobre don Quijote aventurastantas, que no se daban vagar unas a otrasCuando don Quijote se vio en la campaña rasa, libre y desembarazado de losrequiebros de Altisidora, le pareció que estaba en su centro, y que losespíritus se le renovaban para proseguir de nuevo el asumpto de suscaballerías, y, volviéndose a Sancho, le dijo:-La libertad, Sancho, es uno de los más preciosos dones que a los hombresdieron los cielos; con ella no pueden igualarse los tesoros que encierra latierra ni el mar encubre; por la libertad, así como por la honra, se puedey debe aventurar la vida, y, por el contrario, el cautiverio es el mayormal que puede venir a los hombres. Digo esto, Sancho, porque bien has vistoel regalo, la abundancia que en este castillo que dejamos hemos tenido;pues en metad de aquellos banquetes sazonados y de aquellas bebidas denieve, me parecía a mí que estaba metido entre las estrechezas de lahambre, porque no lo gozaba con la libertad que lo gozara si fueran míos;que las obligaciones de las recompensas de los beneficios y mercedesrecebidas son ataduras que no dejan campear al ánimo libre. ¡Venturosoaquél a quien el cielo dio un pedazo de pan, sin que le quede obligación deagradecerlo a otro que al mismo cielo!-Con todo eso -dijo Sancho- que vuesa merced me ha dicho, no es bien que sequede sin agradecimiento de nuestra parte docientos escudos de oro que enuna bolsilla me dio el mayordomo del duque, que como píctima y confortativola llevo puesta sobre el corazón, para lo que se ofreciere; que no siemprehemos de hallar castillos donde nos regalen, que tal vez toparemos conalgunas ventas donde nos apaleen.En estos y otros razonamientos iban los andantes, caballero y escudero,cuando vieron, habiendo andado poco más de una legua, que encima de layerba de un pradillo verde, encima de sus capas, estaban comiendo hasta unadocena de hombres, vestidos de labradores. Junto a sí tenían unas comosábanas blancas, con que cubrían alguna cosa que debajo estaba; estabanempinadas y tendidas, y de trecho a trecho puestas. Llegó don Quijote a losque comían, y, saludándolos primero cortésmente, les preguntó que qué eralo que aquellos lienzos cubrían. Uno dellos le respondió:-Señor, debajo destos lienzos están unas imágines de relieve y entabladuraque han de servir en un retablo que hacemos en nuestra aldea; llevámoslascubiertas, porque no se desfloren, y en hombros, porque no se quiebren.-Si sois servidos -respondió don Quijote-, holgaría de verlas, puesimágines que con tanto recato se llevan, sin duda deben de ser buenas.-Y ¡cómo si lo son! -dijo otro-. Si no, dígalo lo que cuesta: que en verdadque no hay ninguna que no esté en más de cincuenta ducados; y, porque veavuestra merced esta verdad, espere vuestra merced, y verla ha por vista deojos.Y, levantándose, dejó de comer y fue a quitar la cubierta de la primeraimagen, que mostró ser la de San Jorge puesto a caballo, con una serpienteenroscada a los pies y la lanza atravesada por la boca, con la fiereza quesuele pintarse. Toda la imagen parecía una ascua de oro, como sueledecirse. Viéndola don Quijote, dijo:-Este caballero fue uno de los mejores andantes que tuvo la milicia divina:llamóse don San Jorge, y fue además defendedor de doncellas. Veamos estaotra.Descubrióla el hombre, y pareció ser la de San Martín puesto a caballo, quepartía la capa con el pobre; y, apenas la hubo visto don Quijote, cuandodijo:-Este caballero también fue de los aventureros cristianos, y creo que fuemás liberal que valiente, como lo puedes echar de ver, Sancho, en que estápartiendo la capa con el pobre y le da la mitad; y sin duda debía de serentonces invierno, que, si no, él se la diera toda, según era decaritativo.-No debió de ser eso -dijo Sancho-, sino que se debió de atener al refránque dicen: que para dar y tener, seso es menester.Rióse don Quijote y pidió que quitasen otro lienzo, debajo del cual sedescubrió la imagen del Patrón de las Españas a caballo, la espadaensangrentada, atropellando moros y pisando cabezas; y, en viéndola, dijodon Quijote:-Éste sí que es caballero, y de las escuadras de Cristo; éste se llama donSan Diego Matamoros, uno de los más valientes santos y caballeros que tuvoel mundo y tiene agora el cielo.Luego descubrieron otro lienzo, y pareció que encubría la caída de SanPablo del caballo abajo, con todas las circunstancias que en el retablo desu conversión suelen pintarse. Cuando le vido tan al vivo, que dijeran queCristo le hablaba y Pablo respondía.-Éste -dijo don Quijote- fue el mayor enemigo que tuvo la Iglesia de DiosNuestro Señor en su tiempo, y el mayor defensor suyo que tendrá jamás:caballero andante por la vida, y santo a pie quedo por la muerte,trabajador incansable en la viña del Señor, doctor de las gentes, a quiensirvieron de escuelas los cielos y de catedrático y maestro que le enseñaseel mismo Jesucristo.No había más imágines, y así, mandó don Quijote que las volviesen a cubrir,y dijo a los que las llevaban:-Por buen agüero he tenido, hermanos, haber visto lo que he visto, porqueestos santos y caballeros profesaron lo que yo profeso, que es el ejerciciode las armas; sino que la diferencia que hay entre mí y ellos es que ellosfueron santos y pelearon a lo divino, y yo soy pecador y peleo a lo humano.Ellos conquistaron el cielo a fuerza de brazos, porque el cielo padecefuerza, y yo hasta agora no sé lo que conquisto a fuerza de mis trabajos;pero si mi Dulcinea del Toboso saliese de los que padece, mejorándose miventura y adobándoseme el juicio, podría ser que encaminase mis pasos pormejor camino del que llevo.-Dios lo oiga y el pecado sea sordo -dijo Sancho a esta ocasión.Admiráronse los hombres, así de la figura como de las razones de donQuijote, sin entender la mitad de lo que en ellas decir quería. Acabaron decomer, cargaron con sus imágines, y, despidiéndose de don Quijote,siguieron su viaje.Quedó Sancho de nuevo como si jamás hubiera conocido a su señor, admiradode lo que sabía, pareciéndole que no debía de haber historia en el mundo nisuceso que no lo tuviese cifrado en la uña y clavado en la memoria, ydíjole:-En verdad, señor nuestramo, que si esto que nos ha sucedido hoy se puedellamar aventura, ella ha sido de las más suaves y dulces que en todo eldiscurso de nuestra peregrinación nos ha sucedido: della habemos salido sinpalos y sobresalto alguno, ni hemos echado mano a las espadas, ni hemosbatido la tierra con los cuerpos, ni quedamos hambrientos. Bendito seaDios, que tal me ha dejado ver con mis propios ojos.-Tú dices bien, Sancho -dijo don Quijote-, pero has de advertir que notodos los tiempos son unos, ni corren de una misma suerte, y esto que elvulgo suele llamar comúnmente agüeros, que no se fundan sobre natural razónalguna, del que es discreto han de ser tenidos y juzgar por buenosacontecimientos. Levántase uno destos agoreros por la mañana, sale de sucasa, encuéntrase con un fraile de la orden del bienaventurado SanFrancisco, y, como si hubiera encontrado con un grifo, vuelve las espaldasy vuélvese a su casa. Derrámasele al otro Mendoza la sal encima de la mesa,y derrámasele a él la melancolía por el corazón, como si estuviese obligadala naturaleza a dar señales de las venideras desgracias con cosas tan depoco momento como las referidas. El discreto y cristiano no ha de andar enpuntillos con lo que quiere hacer el cielo. Llega Cipión a África, tropiezaen saltando en tierra, tiénenlo por mal agüero sus soldados; pero él,abrazándose con el suelo, dijo: ''No te me podrás huir, África, porque tetengo asida y entre mis brazos''. Así que, Sancho, el haber encontrado conestas imágines ha sido para mí felicísimo acontecimiento.-Yo así lo creo -respondió Sancho-, y querría que vuestra merced me dijesequé es la causa por que dicen los españoles cuando quieren dar algunabatalla, invocando aquel San Diego Matamoros: "¡Santiago, y cierra,España!" ¿Está por ventura España abierta, y de modo que es menestercerrarla, o qué ceremonia es ésta?-Simplicísimo eres, Sancho -respondió don Quijote-; y mira que este grancaballero de la cruz bermeja háselo dado Dios a España por patrón y amparosuyo, especialmente en los rigurosos trances que con los moros losespañoles han tenido; y así, le invocan y llaman como a defensor suyo entodas las batallas que acometen, y muchas veces le han visto visiblementeen ellas, derribando, atropellando, destruyendo y matando los agarenosescuadrones; y desta verdad te pudiera traer muchos ejemplos que en lasverdaderas historias españolas se cuentan.Mudó Sancho plática, y dijo a su amo:-Maravillado estoy, señor, de la desenvoltura de Altisidora, la doncella dela duquesa: bravamente la debe de tener herida y traspasada aquel quellaman Amor, que dicen que es un rapaz ceguezuelo que, con estar lagañoso,o, por mejor decir, sin vista, si toma por blanco un corazón, por pequeñoque sea, le acierta y traspasa de parte a parte con sus flechas. He oídodecir también que en la vergüenza y recato de las doncellas se despuntan yembotan las amorosas saetas, pero en esta Altisidora más parece que seaguzan que despuntan.-Advierte, Sancho -dijo don Quijote-, que el amor ni mira respetos niguarda términos de razón en sus discursos, y tiene la misma condición quela muerte: que así acomete los altos alcázares de los reyes como lashumildes chozas de los pastores, y cuando toma entera posesión de una alma,lo primero que hace es quitarle el temor y la vergüenza; y así, sin elladeclaró Altisidora sus deseos, que engendraron en mi pecho antes confusiónque lástima.-¡Crueldad notoria! -dijo Sancho-. ¡Desagradecimiento inaudito! Yo de mí sédecir que me rindiera y avasallara la más mínima razón amorosa suya.¡Hideputa, y qué corazón de mármol, qué entrañas de bronce y qué alma deargamasa! Pero no puedo pensar qué es lo que vio esta doncella en vuestramerced que así la rindiese y avasallase: qué gala, qué brío, qué donaire,qué rostro, que cada cosa por sí déstas, o todas juntas, le enamoraron; queen verdad en verdad que muchas veces me paro a mirar a vuestra merced desdela punta del pie hasta el último cabello de la cabeza, y que veo más cosaspara espantar que para enamorar; y, habiendo yo también oído decir que lahermosura es la primera y principal parte que enamora, no teniendo vuestramerced ninguna, no sé yo de qué se enamoró la pobre.-Advierte, Sancho -respondió don Quijote-, que hay dos maneras dehermosura: una del alma y otra del cuerpo; la del alma campea y se muestraen el entendimiento, en la honestidad, en el buen proceder, en laliberalidad y en la buena crianza, y todas estas partes caben y puedenestar en un hombre feo; y cuando se pone la mira en esta hermosura, y no enla del cuerpo, suele nacer el amor con ímpetu y con ventajas. Yo, Sancho,bien veo que no soy hermoso, pero también conozco que no soy disforme; ybástale a un hombre de bien no ser monstruo para ser bien querido, comotenga los dotes del alma que te he dicho.En estas razones y pláticas se iban entrando por una selva que fuera delcamino estaba, y a deshora, sin pensar en ello, se halló don Quijoteenredado entre unas redes de hilo verde, que desde unos árboles a otrosestaban tendidas; y, sin poder imaginar qué pudiese ser aquello, dijo aSancho:-Paréceme, Sancho, que esto destas redes debe de ser una de las más nuevasaventuras que pueda imaginar. Que me maten si los encantadores que mepersiguen no quieren enredarme en ellas y detener mi camino, como envenganza de la riguridad que con Altisidora he tenido. Pues mándoles yoque, aunque estas redes, si como son hechas de hilo verde fueran dedurísimos diamantes, o más fuertes que aquélla con que el celoso dios delos herreros enredó a Venus y a Marte, así la rompiera como si fuera dejuncos marinos o de hilachas de algodón.Y, queriendo pasar adelante y romperlo todo, al improviso se le ofrecierondelante, saliendo de entre unos árboles, dos hermosísimas pastoras; a lomenos, vestidas como pastoras, sino que los pellicos y sayas eran de finobrocado, digo, que las sayas eran riquísimos faldellines de tabí de oro.Traían los cabellos sueltos por las espaldas, que en rubios podían competircon los rayos del mismo sol; los cuales se coronaban con dos guirnaldas deverde laurel y de rojo amaranto tejidas. La edad, al parecer, ni bajaba delos quince ni pasaba de los diez y ocho.Vista fue ésta que admiró a Sancho, suspendió a don Quijote, hizo parar alsol en su carrera para verlas, y tuvo en maravilloso silencio a todoscuatro. En fin, quien primero habló fue una de las dos zagalas, que dijo adon Quijote:-Detened, señor caballero, el paso, y no rompáis las redes, que no paradaño vuestro, sino para nuestro pasatiempo, ahí están tendidas; y, porquesé que nos habéis de preguntar para qué se han puesto y quién somos, os loquiero decir en breves palabras. En una aldea que está hasta dos leguas deaquí, donde hay mucha gente principal y muchos hidalgos y ricos, entremuchos amigos y parientes se concertó que con sus hijos, mujeres y hijas,vecinos, amigos y parientes, nos viniésemos a holgar a este sitio, que esuno de los más agradables de todos estos contornos, formando entre todosuna nueva y pastoril Arcadia, vistiéndonos las doncellas de zagalas y losmancebos de pastores. Traemos estudiadas dos églogas, una del famoso poetaGarcilaso, y otra del excelentísimo Camoes, en su misma lenguaportuguesa, las cuales hasta agora no hemos representado. Ayer fue elprimero día que aquí llegamos; tenemos entre estos ramos plantadas algunastiendas, que dicen se llaman de campaña, en el margen de un abundoso arroyoque todos estos prados fertiliza; tendimos la noche pasada estas redes deestos árboles para engañar los simples pajarillos, que, ojeados con nuestroruido, vinieren a dar en ellas. Si gustáis, señor, de ser nuestro huésped,seréis agasajado liberal y cortésmente; porque por agora en este sitio noha de entrar la pesadumbre ni la melancolía.Calló y no dijo más. A lo que respondió don Quijote:-Por cierto, hermosísima señora, que no debió de quedar más suspenso niadmirado Anteón cuando vio al improviso bañarse en las aguas a Diana, comoyo he quedado atónito en ver vuestra belleza. Alabo el asumpto de vuestrosentretenimientos, y el de vuestros ofrecimientos agradezco; y, si os puedoservir, con seguridad de ser obedecidas me lo podéis mandar; porque no esésta la profesión mía, sino de mostrarme agradecido y bienhechor con todogénero de gente, en especial con la principal que vuestras personasrepresenta; y, si como estas redes, que deben de ocupar algún pequeñoespacio, ocuparan toda la redondez de la tierra, buscara yo nuevos mundospor do pasar sin romperlas; y porque deis algún crédito a esta miexageración, ved que os lo promete, por lo menos, don Quijote de la Mancha,si es que ha llegado a vuestros oídos este nombre.-¡Ay, amiga de mi alma -dijo entonces la otra zagala-, y qué ventura tangrande nos ha sucedido! ¿Ves este señor que tenemos delante? Pues hágotesaber que es el más valiente, y el más enamorado, y el más comedido quetiene el mundo, si no es que nos miente y nos engaña una historia que desus hazañas anda impresa y yo he leído. Yo apostaré que este buen hombreque viene consigo es un tal Sancho Panza, su escudero, a cuyas gracias nohay ningunas que se le igualen.-Así es la verdad -dijo Sancho-: que yo soy ese gracioso y ese escudero quevuestra merced dice, y este señor es mi amo, el mismo don Quijote de laMancha historiado y referido.-¡Ay! -dijo la otra-. Supliquémosle, amiga, que se quede; que nuestrospadres y nuestros hermanos gustarán infinito dello, que también he oído yodecir de su valor y de sus gracias lo mismo que tú me has dicho, y, sobretodo, dicen dél que es el más firme y más leal enamorado que se sabe, y quesu dama es una tal Dulcinea del Toboso, a quien en toda España la dan lapalma de la hermosura.-Con razón se la dan -dijo don Quijote-, si ya no lo pone en duda vuestrasin igual belleza. No os canséis, señoras, en detenerme, porque lasprecisas obligaciones de mi profesión no me dejan reposar en ningún cabo.Llegó, en esto, adonde los cuatro estaban un hermano de una de las dospastoras, vestido asimismo de pastor, con la riqueza y galas que a las delas zagalas correspondía; contáronle ellas que el que con ellas estaba erael valeroso don Quijote de la Mancha, y el otro, su escudero Sancho, dequien tenía él ya noticia, por haber leído su historia. Ofreciósele elgallardo pastor, pidióle que se viniese con él a sus tiendas; húbolo deconceder don Quijote, y así lo hizo.Llegó, en esto, el ojeo, llenáronse las redes de pajarillos diferentes que,engañados de la color de las redes, caían en el peligro de que ibanhuyendo. Juntáronse en aquel sitio más de treinta personas, todasbizarramente de pastores y pastoras vestidas, y en un instante quedaronenteradas de quiénes eran don Quijote y su escudero, de que no pococontento recibieron, porque ya tenían dél noticia por su historia.Acudieron a las tiendas, hallaron las mesas puestas, ricas, abundantes ylimpias; honraron a don Quijote dándole el primer lugar en ellas; mirábanletodos, y admirábanse de verle.Finalmente, alzados los manteles, con gran reposo alzó don Quijote la voz,y dijo:-Entre los pecados mayores que los hombres cometen, aunque algunos dicenque es la soberbia, yo digo que es el desagradecimiento, ateniéndome a loque suele decirse: que de los desagradecidos está lleno el infierno. Estepecado, en cuanto me ha sido posible, he procurado yo huir desde elinstante que tuve uso de razón; y si no puedo pagar las buenas obras que mehacen con otras obras, pongo en su lugar los deseos de hacerlas, y cuandoéstos no bastan, las publico; porque quien dice y publica las buenas obrasque recibe, también las recompensara con otras, si pudiera; porque, por lamayor parte, los que reciben son inferiores a los que dan; y así, es Diossobre todos, porque es dador sobre todos y no pueden corresponder lasdádivas del hombre a las de Dios con igualdad, por infinita distancia; yesta estrecheza y cortedad, en cierto modo, la suple el agradecimiento. Yo,pues, agradecido a la merced que aquí se me ha hecho, no pudiendocorresponder a la misma medida, conteniéndome en los estrechos límites demi poderío, ofrezco lo que puedo y lo que tengo de mi cosecha; y así, digoque sustentaré dos días naturales en metad de ese camino real que va aZaragoza, que estas señoras zagalas contrahechas que aquí están son las máshermosas doncellas y más corteses que hay en el mundo, excetado sólo a lasin par Dulcinea del Toboso, única señora de mis pensamientos, con paz seadicho de cuantos y cuantas me escuchan.Oyendo lo cual, Sancho, que con grande atención le había estado escuchando,dando una gran voz, dijo:-¿Es posible que haya en el mundo personas que se atrevan a decir y a jurarque este mi señor es loco? Digan vuestras mercedes, señores pastores: ¿haycura de aldea, por discreto y por estudiante que sea, que pueda decir loque mi amo ha dicho, ni hay caballero andante, por más fama que tenga devaliente, que pueda ofrecer lo que mi amo aquí ha ofrecido?Volvióse don Quijote a Sancho, y, encendido el rostro y colérico, le dijo:-¿Es posible, ¡oh Sancho!, que haya en todo el orbe alguna persona que digaque no eres tonto, aforrado de lo mismo, con no sé qué ribetes de maliciosoy de bellaco? ¿Quién te mete a ti en mis cosas, y en averiguar si soydiscreto o majadero? Calla y no me repliques, sino ensilla, si estádesensillado Rocinante: vamos a poner en efecto mi ofrecimiento, que, conla razón que va de mi parte, puedes dar por vencidos a todos cuantosquisieren contradecirla.Y, con gran furia y muestras de enojo, se levantó de la silla, dejandoadmirados a los circunstantes, haciéndoles dudar si le podían tener porloco o por cuerdo. Finalmente, habiéndole persuadido que no se pusiese ental demanda, que ellos daban por bien conocida su agradecida voluntad y queno eran menester nuevas demostraciones para conocer su ánimo valeroso, puesbastaban las que en la historia de sus hechos se referían, con todo esto,salió don Quijote con su intención; y, puesto sobre Rocinante, embrazandosu escudo y tomando su lanza, se puso en la mitad de un real camino que nolejos del verde prado estaba. Siguióle Sancho sobre su rucio, con toda lagente del pastoral rebaño, deseosos de ver en qué paraba su arrogante ynunca visto ofrecimiento.Puesto, pues, don Quijote en mitad del camino -como os he dicho-, hirió elaire con semejantes palabras:-¡Oh vosotros, pasajeros y viandantes, caballeros, escuderos, gente de apie y de a caballo que por este camino pasáis, o habéis de pasar en estosdos días siguientes! Sabed que don Quijote de la Mancha, caballero andante,está aquí puesto para defender que a todas las hermosuras y cortesías delmundo exceden las que se encierran en las ninfas habitadoras destos pradosy bosques, dejando a un lado a la señora de mi alma Dulcinea del Toboso.Por eso, el que fuere de parecer contrario, acuda, que aquí le espero.Dos veces repitió estas mismas razones, y dos veces no fueron oídas deningún aventurero; pero la suerte, que sus cosas iba encaminando de mejoren mejor, ordenó que de allí a poco se descubriese por el caminomuchedumbre de hombres de a caballo, y muchos dellos con lanzas en lasmanos, caminando todos apiñados, de tropel y a gran priesa. No los hubieronbien visto los que con don Quijote estaban, cuando, volviendo las espaldas,se apartaron bien lejos del camino, porque conocieron que si esperaban lespodía suceder algún peligro; sólo don Quijote, con intrépido corazón, seestuvo quedo, y Sancho Panza se escudó con las ancas de Rocinante.Llegó el tropel de los lanceros, y uno dellos, que venía más delante, agrandes voces comenzó a decir a don Quijote:-¡Apártate, hombre del diablo, del camino, que te harán pedazos estostoros!-¡Ea, canalla -respondió don Quijote-, para mí no hay toros que valgan,aunque sean de los más bravos que cría Jarama en sus riberas! Confesad,malandrines, así a carga cerrada, que es verdad lo que yo aquí hepublicado; si no, conmigo sois en batalla.No tuvo lugar de responder el vaquero, ni don Quijote le tuvo de desviarse,aunque quisiera; y así, el tropel de los toros bravos y el de los mansoscabestros, con la multitud de los vaqueros y otras gentes que a encerrarlos llevaban a un lugar donde otro día habían de correrse, pasaron sobredon Quijote, y sobre Sancho, Rocinante y el rucio, dando con todos ellos entierra, echándole a rodar por el suelo. Quedó molido Sancho, espantado donQuijote, aporreado el rucio y no muy católico Rocinante; pero, en fin, selevantaron todos, y don Quijote, a gran priesa, tropezando aquí y cayendoallí, comenzó a correr tras la vacada, diciendo a voces:-¡Deteneos y esperad, canalla malandrina, que un solo caballero os espera,el cual no tiene condición ni es de parecer de los que dicen que al enemigoque huye, hacerle la puente de plata!Pero no por eso se detuvieron los apresurados corredores, ni hicieron máscaso de sus amenazas que de las nubes de antaño. Detúvole el cansancio adon Quijote, y, más enojado que vengado, se sentó en el camino, esperando aque Sancho, Rocinante y el rucio llegasen. Llegaron, volvieron a subir amoy mozo, y, sin volver a despedirse de la Arcadia fingida o contrahecha, ycon más vergüenza que gusto, siguieron su camino.Capítulo LIX. Donde se cuenta del extraordinario suceso, que se puedetener por aventura, que le sucedió a don QuijoteAl polvo y al cansancio que don Quijote y Sancho sacaron deldescomedimiento de los toros, socorrió una fuente clara y limpia que entreuna fresca arboleda hallaron, en el margen de la cual, dejando libres, sinjáquima y freno, al rucio y a Rocinante, los dos asendereados amo y mozo sesentaron. Acudió Sancho a la repostería de su alforjas, y dellas sacó de loque él solía llamar condumio; enjuagóse la boca, lavóse don Quijote elrostro, con cuyo refrigerio cobraron aliento los espíritus desalentados. Nocomía don Quijote, de puro pesaroso, ni Sancho no osaba tocar a losmanjares que delante tenía, de puro comedido, y esperaba a que su señorhiciese la salva; pero, viendo que, llevado de sus imaginaciones, no seacordaba de llevar el pan a la boca, no abrió la suya, y, atropellando portodo género de crianza, comenzó a embaular en el estómago el pan y quesoque se le ofrecía.-Come, Sancho amigo -dijo don Quijote-, sustenta la vida, que más que a míte importa, y déjame morir a mí a manos de mis pensamientos y a fuerzas demis desgracias. Yo, Sancho, nací para vivir muriendo, y tú para morircomiendo; y, porque veas que te digo verdad en esto, considérame impreso enhistorias, famoso en las armas, comedido en mis acciones, respetado depríncipes, solicitado de doncellas; al cabo al cabo, cuando esperabapalmas, triunfos y coronas, granjeadas y merecidas por mis valerosashazañas, me he visto esta mañana pisado y acoceado y molido de los pies deanimales inmundos y soeces. Esta consideración me embota los dientes,entorpece las muelas, y entomece las manos, y quita de todo en todo lagana del comer, de manera que pienso dejarme morir de hambre: muerte la máscruel de las muertes.-Desa manera -dijo Sancho, sin dejar de mascar apriesa- no aprobará vuestramerced aquel refrán que dicen: "muera Marta, y muera harta". Yo, a lomenos, no pienso matarme a mí mismo; antes pienso hacer como el zapatero,que tira el cuero con los dientes hasta que le hace llegar donde él quiere;yo tiraré mi vida comiendo hasta que llegue al fin que le tiene determinadoel cielo; y sepa, señor, que no hay mayor locura que la que toca en quererdesesperarse como vuestra merced, y créame, y después de comido, échese adormir un poco sobre los colchones verdes destas yerbas, y verá como cuandodespierte se halla algo más aliviado.Hízolo así don Quijote, pareciéndole que las razones de Sancho más eran defilósofo que de mentecato, y díjole:-Si tú, ¡oh Sancho!, quisieses hacer por mí lo que yo ahora te diré, seríanmis alivios más ciertos y mis pesadumbres no tan grandes; y es que,mientras yo duermo, obedeciendo tus consejos, tú te desviases un poco lejosde aquí, y con las riendas de Rocinante, echando al aire tus carnes, tedieses trecientos o cuatrocientos azotes a buena cuenta de los tres mil ytantos que te has de dar por el desencanto de Dulcinea; que es lástima nopequeña que aquella pobre señora esté encantada por tu descuido ynegligencia.-Hay mucho que decir en eso -dijo Sancho-. Durmamos, por ahora, entrambos,y después, Dios dijo lo que será. Sepa vuestra merced que esto de azotarseun hombre a sangre fría es cosa recia, y más si caen los azotes sobre uncuerpo mal sustentado y peor comido: tenga paciencia mi señora Dulcinea,que, cuando menos se cate, me verá hecho una criba, de azotes; y hasta lamuerte, todo es vida; quiero decir que aún yo la tengo, junto con el deseode cumplir con lo que he prometido.Agradeciéndoselo don Quijote, comió algo, y Sancho mucho, y echáronse adormir entrambos, dejando a su albedrío y sin orden alguna pacer delabundosa yerba de que aquel prado estaba lleno a los dos continuoscompañeros y amigos Rocinante y el rucio. Despertaron algo tarde, volvierona subir y a seguir su camino, dándose priesa para llegar a una venta que,al parecer, una legua de allí se descubría. Digo que era venta porque donQuijote la llamó así, fuera del uso que tenía de llamar a todas las ventascastillos.Llegaron, pues, a ella; preguntaron al huésped si había posada. Fuelesrespondido que sí, con toda la comodidad y regalo que pudiera hallar enZaragoza. Apeáronse y recogió Sancho su repostería en un aposento, de quienel huésped le dio la llave; llevó las bestias a la caballeriza, echóles suspiensos, salió a ver lo que don Quijote, que estaba sentado sobre un poyo,le mandaba, dando particulares gracias al cielo de que a su amo no lehubiese parecido castillo aquella venta.Llegóse la hora del cenar; recogiéronse a su estancia; preguntó Sancho alhuésped que qué tenía para darles de cenar. A lo que el huésped respondióque su boca sería medida; y así, que pidiese lo que quisiese: que de laspajaricas del aire, de las aves de la tierra y de los pescados del marestaba proveída aquella venta.-No es menester tanto -respondió Sancho-, que con un par de pollos que nosasen tendremos lo suficiente, porque mi señor es delicado y come poco, y yono soy tragantón en demasía.Respondióle el huésped que no tenía pollos, porque los milanos los teníanasolados.-Pues mande el señor huésped -dijo Sancho- asar una polla que sea tierna.-¿Polla? ¡Mi padre! -respondió el huésped-. En verdad en verdad que enviéayer a la ciudad a vender más de cincuenta; pero, fuera de pollas, pidavuestra merced lo que quisiere.-Desa manera -dijo Sancho-, no faltará ternera o cabrito.-En casa, por ahora -respondió el huésped-, no lo hay, porque se haacabado; pero la semana que viene lo habrá de sobra.-¡Medrados estamos con eso! -respondió Sancho-. Yo pondré que se vienen aresumirse todas estas faltas en las sobras que debe de haber de tocino yhuevos.-¡Por Dios -respondió el huésped-, que es gentil relente el que mi huéspedtiene!, pues hele dicho que ni tengo pollas ni gallinas, y ¿quiere quetenga huevos? Discurra, si quisiere, por otras delicadezas, y déjese depedir gallinas.-Resolvámonos, cuerpo de mí -dijo Sancho-, y dígame finalmente lo quetiene, y déjese de discurrimientos, señor huésped.Dijo el ventero:-Lo que real y verdaderamente tengo son dos uñas de vaca que parecen manosde ternera, o dos manos de ternera que parecen uñas de vaca; están cocidascon sus garbanzos, cebollas y tocino, y la hora de ahora están diciendo:''¡Coméme! ¡Coméme!''-Por mías las marco desde aquí -dijo Sancho-; y nadie las toque, que yo laspagaré mejor que otro, porque para mí ninguna otra cosa pudiera esperar demás gusto, y no se me daría nada que fuesen manos, como fuesen uñas.-Nadie las tocará -dijo el ventero-, porque otros huéspedes que tengo, depuro principales, traen consigo cocinero, despensero y repostería.-Si por principales va -dijo Sancho-, ninguno más que mi amo; pero eloficio que él trae no permite despensas ni botillerías: ahí nos tendemos enmitad de un prado y nos hartamos de bellotas o de nísperos.Esta fue la plática que Sancho tuvo con el ventero, sin querer Sancho pasaradelante en responderle; que ya le había preguntado qué oficio o quéejercicio era el de su amo.Llegóse, pues, la hora del cenar, recogióse a su estancia don Quijote,trujo el huésped la olla, así como estaba, y sentóse a cenar muy depropósito. Parece ser que en otro aposento que junto al de don Quijoteestaba, que no le dividía más que un sutil tabique, oyó decir don Quijote:-Por vida de vuestra merced, señor don Jerónimo, que en tanto que trae lacena leamos otro capítulo de la segunda parte de Don Quijote de la Mancha.Apenas oyó su nombre don Quijote, cuando se puso en pie, y con oído alertoescuchó lo que dél trataban, y oyó que el tal don Jerónimo referidorespondió:-¿Para qué quiere vuestra merced, señor don Juan, que leamos estosdisparates? Y el que hubiere leído la primera parte de la historia de donQuijote de la Mancha no es posible que pueda tener gusto en leer estasegunda.-Con todo eso -dijo el don Juan-, será bien leerla, pues no hay libro tanmalo que no tenga alguna cosa buena. Lo que a mí en éste más desplace esque pinta a don Quijote ya desenamorado de Dulcinea del Toboso.Oyendo lo cual don Quijote, lleno de ira y de despecho, alzó la voz y dijo:-Quienquiera que dijere que don Quijote de la Mancha ha olvidado, ni puedeolvidar, a Dulcinea del Toboso, yo le haré entender con armas iguales queva muy lejos de la verdad; porque la sin par Dulcinea del Toboso ni puedeser olvidada, ni en don Quijote puede caber olvido: su blasón es lafirmeza, y su profesión, el guardarla con suavidad y sin hacerse fuerzaalguna.-¿Quién es el que nos responde? -respondieron del otro aposento.-¿Quién ha de ser -respondió Sancho- sino el mismo don Quijote de laMancha, que hará bueno cuanto ha dicho, y aun cuanto dijere?; que al buenpagador no le duelen prendas.Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando entraron por la puerta de su aposentodos caballeros, que tales lo parecían, y uno dellos echando los brazos alcuello de don Quijote, le dijo:-Ni vuestra presencia puede desmentir vuestro nombre, ni vuestro nombrepuede no acreditar vuestra presencia: sin duda, vos, señor, sois elverdadero don Quijote de la Mancha, norte y lucero de la andantecaballería, a despecho y pesar del que ha querido usurpar vuestro nombre yaniquilar vuestras hazañas, como lo ha hecho el autor deste libro que aquíos entrego.Y, poniéndole un libro en las manos, que traía su compañero, le tomó donQuijote, y, sin responder palabra, comenzó a hojearle, y de allí a un pocose le volvió, diciendo:-En esto poco que he visto he hallado tres cosas en este autor dignas dereprehensión. La primera es algunas palabras que he leído en el prólogo; laotra, que el lenguaje es aragonés, porque tal vez escribe sin artículos, yla tercera, que más le confirma por ignorante, es que yerra y se desvía dela verdad en lo más principal de la historia; porque aquí dice que la mujerde Sancho Panza mi escudero se llama Mari Gutiérrez, y no llama tal, sinoTeresa Panza; y quien en esta parte tan principal yerra, bien se podrátemer que yerra en todas las demás de la historia.A esto dijo Sancho:-¡Donosa cosa de historiador! ¡Por cierto, bien debe de estar en el cuentode nuestros sucesos, pues llama a Teresa Panza, mi mujer, Mari Gutiérrez!Torne a tomar el libro, señor, y mire si ando yo por ahí y si me ha mudadoel nombre.-Por lo que he oído hablar, amigo -dijo don Jerónimo-, sin duda debéis deser Sancho Panza, el escudero del señor don Quijote.-Sí soy -respondió Sancho-, y me precio dello.-Pues a fe -dijo el caballero- que no os trata este autor moderno con lalimpieza que en vuestra persona se muestra: píntaos comedor, y simple, y nonada gracioso, y muy otro del Sancho que en la primera parte de la historiade vuestro amo se describe.-Dios se lo perdone -dijo Sancho-. Dejárame en mi rincón, sin acordarse demí, porque quien las sabe las tañe, y bien se está San Pedro en Roma.Los dos caballeros pidieron a don Quijote se pasase a su estancia a cenarcon ellos, que bien sabían que en aquella venta no había cosaspertenecientes para su persona. Don Quijote, que siempre fue comedido,condecenció con su demanda y cenó con ellos; quedóse Sancho con la olla conmero mixto imperio; sentóse en cabecera de mesa, y con él el ventero, queno menos que Sancho estaba de sus manos y de sus uñas aficionado.En el discurso de la cena preguntó don Juan a don Quijote qué nuevas teníade la señora Dulcinea del Toboso: si se había casado, si estaba parida opreñada, o si, estando en su entereza, se acordaba -guardando su honestidady buen decoro- de los amorosos pensamientos del señor don Quijote. A lo queél respondió:-Dulcinea se está entera, y mis pensamientos, más firmes que nunca; lascorrespondencias, en su sequedad antigua; su hermosura, en la de una soezlabradora transformada.Y luego les fue contando punto por punto el encanto de la señora Dulcinea,y lo que le había sucedido en la cueva de Montesinos, con la orden que elsabio Merlín le había dado para desencantarla, que fue la de los azotes deSancho.Sumo fue el contento que los dos caballeros recibieron de oír contar a donQuijote los estraños sucesos de su historia, y así quedaron admirados desus disparates como del elegante modo con que los contaba. Aquí le teníanpor discreto, y allí se les deslizaba por mentecato, sin saber determinarsequé grado le darían entre la discreción y la locura.Acabó de cenar Sancho, y, dejando hecho equis al ventero, se pasó a laestancia de su amo; y, en entrando, dijo:-Que me maten, señores, si el autor deste libro que vuesas mercedes tienenquiere que no comamos buenas migas juntos; yo querría que, ya que me llamacomilón, como vuesas mercedes dicen, no me llamase también borracho.-Sí llama -dijo don Jerónimo-, pero no me acuerdo en qué manera, aunque séque son malsonantes las razones, y además, mentirosas, según yo echo de veren la fisonomía del buen Sancho que está presente.-Créanme vuesas mercedes -dijo Sancho- que el Sancho y el don Quijote desahistoria deben de ser otros que los que andan en aquella que compuso CideHamete Benengeli, que somos nosotros: mi amo, valiente, discreto yenamorado; y yo, simple gracioso, y no comedor ni borracho.-Yo así lo creo -dijo don Juan-; y si fuera posible, se había de mandar queninguno fuera osado a tratar de las cosas del gran don Quijote, si no fueseCide Hamete, su primer autor, bien así como mandó Alejandro que ningunofuese osado a retratarle sino Apeles.-Retráteme el que quisiere -dijo don Quijote-, pero no me maltrate; quemuchas veces suele caerse la paciencia cuando la cargan de injurias.-Ninguna -dijo don Juan- se le puede hacer al señor don Quijote de quien élno se pueda vengar, si no la repara en el escudo de su paciencia, que, a miparecer, es fuerte y grande.En estas y otras pláticas se pasó gran parte de la noche; y, aunque donJuan quisiera que don Quijote leyera más del libro, por ver lo quediscantaba, no lo pudieron acabar con él, diciendo que él lo daba por leídoy lo confirmaba por todo necio, y que no quería, si acaso llegase a noticiade su autor que le había tenido en sus manos, se alegrase con pensar que lehabía leído; pues de las cosas obscenas y torpes, los pensamientos se hande apartar, cuanto más los ojos. Preguntáronle que adónde llevabadeterminado su viaje. Respondió que a Zaragoza, a hallarse en las justasdel arnés, que en aquella ciudad suelen hacerse todos los años. Díjoledon Juan que aquella nueva historia contaba como don Quijote, sea quiense quisiere, se había hallado en ella en una sortija, falta de invención,pobre de letras, pobrísima de libreas, aunque rica de simplicidades.-Por el mismo caso -respondió don Quijote-, no pondré los pies en Zaragoza,y así sacaré a la plaza del mundo la mentira dese historiador moderno, yecharán de ver las gentes como yo no soy el don Quijote que él dice.-Hará muy bien -dijo don Jerónimo-; y otras justas hay en Barcelona, dondepodrá el señor don Quijote mostrar su valor.-Así lo pienso hacer -dijo don Quijote-; y vuesas mercedes me den licencia,pues ya es hora para irme al lecho, y me tengan y pongan en el número desus mayores amigos y servidores.-Y a mí también -dijo Sancho-: quizá seré bueno para algo.Con esto se despidieron, y don Quijote y Sancho se retiraron a su aposento,dejando a don Juan y a don Jerónimo admirados de ver la mezcla que habíahecho de su discreción y de su locura; y verdaderamente creyeron que éstoseran los verdaderos don Quijote y Sancho, y no los que describía su autoraragonés.Madrugó don Quijote, y, dando golpes al tabique del otro aposento, sedespidió de sus huéspedes. Pagó Sancho al ventero magníficamente, yaconsejóle que alabase menos la provisión de su venta, o la tuviese másproveída.Capítulo LX. De lo que sucedió a don Quijote yendo a BarcelonaEra fresca la mañana, y daba muestras de serlo asimesmo el día en que donQuijote salió de la venta, informándose primero cuál era el más derechocamino para ir a Barcelona sin tocar en Zaragoza: tal era el deseo quetenía de sacar mentiroso aquel nuevo historiador que tanto decían que levituperaba.Sucedió, pues, que en más de seis días no le sucedió cosa digna de ponerseen escritura, al cabo de los cuales, yendo fuera de camino, le tomó lanoche entre unas espesas encinas o alcornoques; que en esto no guarda lapuntualidad Cide Hamete que en otras cosas suele.Apeáronse de sus bestias amo y mozo, y, acomodándose a los troncos de losárboles, Sancho, que había merendado aquel día, se dejó entrar de rondónpor las puertas del sueño; pero don Quijote, a quien desvelaban susimaginaciones mucho más que la hambre, no podía pegar sus ojos; antes iba yvenía con el pensamiento por mil géneros de lugares. Ya le parecía hallarseen la cueva de Montesinos; ya ver brincar y subir sobre su pollina a laconvertida en labradora Dulcinea; ya que le sonaban en los oídos laspalabras del sabio Merlín que le referían las condiciones y diligencias quese habían de hacer y tener en el desencanto de Dulcinea. Desesperábase dever la flojedad y caridad poca de Sancho su escudero, pues, a lo que creía,solos cinco azotes se había dado, número desigual y pequeño para losinfinitos que le faltaban; y desto recibió tanta pesadumbre y enojo, quehizo este discurso:-Si nudo gordiano cortó el Magno Alejandro, diciendo: ''Tanto monta cortarcomo desatar'', y no por eso dejó de ser universal señor de toda la Asia,ni más ni menos podría suceder ahora en el desencanto de Dulcinea, si yoazotase a Sancho a pesar suyo; que si la condición deste remedio está enque Sancho reciba los tres mil y tantos azotes, ¿qué se me da a mí que selos dé él, o que se los dé otro, pues la sustancia está en que él losreciba, lleguen por do llegaren?Con esta imaginación se llegó a Sancho, habiendo primero tomado las riendasde Rocinante, y acomodádolas en modo que pudiese azotarle con ellas,comenzóle a quitar las cintas, que es opinión que no tenía más que ladelantera, en que se sustentaban los greguescos; pero, apenas hubo llegado,cuando Sancho despertó en todo su acuerdo, y dijo:-¿Qué es esto? ¿Quién me toca y desencinta?-Yo soy -respondió don Quijote-, que vengo a suplir tus faltas y a remediarmis trabajos: véngote a azotar, Sancho, y a descargar, en parte, la deuda aque te obligaste. Dulcinea perece; tú vives en descuido; yo muero deseando;y así, desatácate por tu voluntad, que la mía es de darte en esta soledad,por lo menos, dos mil azotes.-Eso no -dijo Sancho-; vuesa merced se esté quedo; si no, por Diosverdadero que nos han de oír los sordos. Los azotes a que yo me obligué hande ser voluntarios, y no por fuerza, y ahora no tengo gana de azotarme;basta que doy a vuesa merced mi palabra de vapularme y mosquearme cuando envoluntad me viniere.-No hay dejarlo a tu cortesía, Sancho -dijo don Quijote-, porque eres durode corazón, y, aunque villano, blando de carnes.Y así, procuraba y pugnaba por desenlazarle. Viendo lo cual Sancho Panza,se puso en pie, y, arremetiendo a su amo, se abrazó con él a brazo partido,y, echándole una zancadilla, dio con él en el suelo boca arriba; púsolela rodilla derecha sobre el pecho, y con las manos le tenía las manos, demodo que ni le dejaba rodear ni alentar. Don Quijote le decía:-¿Cómo, traidor? ¿Contra tu amo y señor natural te desmandas? ¿Con quien teda su pan te atreves?-Ni quito rey, ni pongo rey -respondió Sancho-, sino ayúdome a mí, que soymi señor. Vuesa merced me prometa que se estará quedo, y no tratará deazotarme por agora, que yo le dejaré libre y desembarazado; donde no,Aquí morirás, traidor,enemigo de doña Sancha.Prometióselo don Quijote, y juró por vida de sus pensamientos no tocarle enel pelo de la ropa, y que dejaría en toda su voluntad y albedrío elazotarse cuando quisiese.Levantóse Sancho, y desvióse de aquel lugar un buen espacio; y, yendo aarrimarse a otro árbol, sintió que le tocaban en la cabeza, y, alzando lasmanos, topó con dos pies de persona, con zapatos y calzas. Tembló de miedo;acudió a otro árbol, y sucedióle lo mesmo. Dio voces llamando a don Quijoteque le favoreciese. Hízolo así don Quijote, y, preguntándole qué le habíasucedido y de qué tenía miedo, le respondió Sancho que todos aquellosárboles estaban llenos de pies y de piernas humanas. Tentólos don Quijote,y cayó luego en la cuenta de lo que podía ser, y díjole a Sancho:-No tienes de qué tener miedo, porque estos pies y piernas que tientas y novees, sin duda son de algunos forajidos y bandoleros que en estos árbolesestán ahorcados; que por aquí los suele ahorcar la justicia cuando loscoge, de veinte en veinte y de treinta en treinta; por donde me doy aentender que debo de estar cerca de Barcelona.Y así era la verdad como él lo había imaginado.Al parecer alzaron los ojos, y vieron los racimos de aquellos árboles, queeran cuerpos de bandoleros. Ya, en esto, amanecía, y si los muertos loshabían espantado, no menos los atribularon más de cuarenta bandoleros vivosque de improviso les rodearon, diciéndoles en lengua catalana queestuviesen quedos, y se detuviesen, hasta que llegase su capitán.Hallóse don Quijote a pie, su caballo sin freno, su lanza arrimada a unárbol, y, finalmente, sin defensa alguna; y así, tuvo por bien de cruzarlas manos e inclinar la cabeza, guardándose para mejor sazón y coyuntura.Acudieron los bandoleros a espulgar al rucio, y a no dejarle ninguna cosade cuantas en las alforjas y la maleta traía; y avínole bien a Sancho queen una ventrera que tenía ceñida venían los escudos del duque y los quehabían sacado de su tierra, y, con todo eso, aquella buena gente leescardara y le mirara hasta lo que entre el cuero y la carne tuvieraescondido, si no llegara en aquella sazón su capitán, el cual mostró ser dehasta edad de treinta y cuatro años, robusto, más que de medianaproporción, de mirar grave y color morena. Venía sobre un poderoso caballo,vestida la acerada cota, y con cuatro pistoletes -que en aquella tierra sellaman pedreñales- a los lados. Vio que sus escuderos, que así llaman a losque andan en aquel ejercicio, iban a despojar a Sancho Panza; mandóles queno lo hiciesen, y fue luego obedecido; y así se escapó la ventrera.Admiróle ver lanza arrimada al árbol, escudo en el suelo, y a don Quijotearmado y pensativo, con la más triste y melancólica figura que pudieraformar la misma tristeza. Llegóse a él diciéndole:-No estéis tan triste, buen hombre, porque no habéis caído en las manos dealgún cruel Osiris, sino en las de Roque Guinart, que tienen más decompasivas que de rigurosas.-No es mi tristeza -respondió don Quijote- haber caído en tu poder, ¡ohvaleroso Roque, cuya fama no hay límites en la tierra que la encierren!,sino por haber sido tal mi descuido, que me hayan cogido tus soldados sinel freno, estando yo obligado, según la orden de la andante caballería, queprofeso, a vivir contino alerta, siendo a todas horas centinela de mímismo; porque te hago saber, ¡oh gran Roque!, que si me hallaran sobre micaballo, con mi lanza y con mi escudo, no les fuera muy fácil rendirme,porque yo soy don Quijote de la Mancha, aquel que de sus hazañas tienelleno todo el orbe.Luego Roque Guinart conoció que la enfermedad de don Quijote tocaba más enlocura que en valentía, y, aunque algunas veces le había oído nombrar,nunca tuvo por verdad sus hechos, ni se pudo persuadir a que semejantehumor reinase en corazón de hombre; y holgóse en estremo de haberleencontrado, para tocar de cerca lo que de lejos dél había oído; y así, ledijo:-Valeroso caballero, no os despechéis ni tengáis a siniestra fortuna éstaen que os halláis, que podía ser que en estos tropiezos vuestra torcidasuerte se enderezase; que el cielo, por estraños y nunca vistos rodeos, delos hombres no imaginados, suele levantar los caídos y enriquecer lospobres.Ya le iba a dar las gracias don Quijote, cuando sintieron a sus espaldas unruido como de tropel de caballos, y no era sino un solo, sobre el cualvenía a toda furia un mancebo, al parecer de hasta veinte años, vestido dedamasco verde, con pasamanos de oro, greguescos y saltaembarca, consombrero terciado, a la valona, botas enceradas y justas, espuelas, daga yespada doradas, una escopeta pequeña en las manos y dos pistolas a loslados. Al ruido volvió Roque la cabeza y vio esta hermosa figura, la cual,en llegando a él, dijo:-En tu busca venía, ¡oh valeroso Roque!, para hallar en ti, si no remedio,a lo menos alivio en mi desdicha; y, por no tenerte suspenso, porque sé queno me has conocido, quiero decirte quién soy: y soy Claudia Jerónima, hijade Simón Forte, tu singular amigo y enemigo particular de ClauquelTorrellas, que asimismo lo es tuyo, por ser uno de los de tu contrariobando; y ya sabes que este Torrellas tiene un hijo que don VicenteTorrellas se llama, o, a lo menos, se llamaba no ha dos horas. Éste, pues,por abreviar el cuento de mi desventura, te diré en breves palabras la queme ha causado. Viome, requebróme, escuchéle, enamoréme, a hurto de mipadre; porque no hay mujer, por retirada que esté y recatada que sea, aquien no le sobre tiempo para poner en ejecución y efecto sus atropelladosdeseos. Finalmente, él me prometió de ser mi esposo, y yo le di la palabrade ser suya, sin que en obras pasásemos adelante. Supe ayer que, olvidadode lo que me debía, se casaba con otra, y que esta mañana iba a desposarse,nueva que me turbó el sentido y acabó la paciencia; y, por no estar mipadre en el lugar, le tuve yo de ponerme en el traje que vees, yapresurando el paso a este caballo, alcancé a don Vicente obra de una leguade aquí; y, sin ponerme a dar quejas ni a oír disculpas, le disparé estasescopetas, y, por añadidura, estas dos pistolas; y, a lo que creo, le debíde encerrar más de dos balas en el cuerpo, abriéndole puertas por dondeenvuelta en su sangre saliese mi honra. Allí le dejo entre sus criados, queno osaron ni pudieron ponerse en su defensa. Vengo a buscarte para que mepases a Francia, donde tengo parientes con quien viva, y asimesmo a rogartedefiendas a mi padre, porque los muchos de don Vicente no se atrevan atomar en él desaforada venganza.Roque, admirado de la gallardía, bizarría, buen talle y suceso de lahermosa Claudia, le dijo:-Ven, señora, y vamos a ver si es muerto tu enemigo, que después veremos loque más te importare.Don Quijote, que estaba escuchando atentamente lo que Claudia había dicho ylo que Roque Guinart respondió, dijo:-No tiene nadie para qué tomar trabajo en defender a esta señora, que lotomo yo a mi cargo: denme mi caballo y mis armas, y espérenme aquí, que yoiré a buscar a ese caballero, y, muerto o vivo, le haré cumplir la palabraprometida a tanta belleza.-Nadie dude de esto -dijo Sancho-, porque mi señor tiene muy buena manopara casamentero, pues no ha muchos días que hizo casar a otro que tambiénnegaba a otra doncella su palabra; y si no fuera porque los encantadoresque le persiguen le mudaron su verdadera figura en la de un lacayo, éstafuera la hora que ya la tal doncella no lo fuera.Roque, que atendía más a pensar en el suceso de la hermosa Claudia que enlas razones de amo y mozo, no las entendió; y, mandando a sus escuderos quevolviesen a Sancho todo cuanto le habían quitado del rucio, mandándolesasimesmo que se retirasen a la parte donde aquella noche habían estadoalojados, y luego se partió con Claudia a toda priesa a buscar al herido, omuerto, don Vicente. Llegaron al lugar donde le encontró Claudia, y nohallaron en él sino recién derramada sangre; pero, tendiendo la vista portodas partes, descubrieron por un recuesto arriba alguna gente, y diéronsea entender, como era la verdad, que debía ser don Vicente, a quien suscriados, o muerto o vivo, llevaban, o para curarle, o para enterrarle;diéronse priesa a alcanzarlos, que, como iban de espacio, con facilidad lohicieron.Hallaron a don Vicente en los brazos de sus criados, a quien con cansada ydebilitada voz rogaba que le dejasen allí morir, porque el dolor de lasheridas no consentía que más adelante pasase.Arrojáronse de los caballos Claudia y Roque, llegáronse a él, temieron loscriados la presencia de Roque, y Claudia se turbó en ver la de don Vicente;y así, entre enternecida y rigurosa, se llegó a él, y asiéndole de lasmanos, le dijo:-Si tú me dieras éstas, conforme a nuestro concierto, nunca tú te vieras eneste paso.Abrió los casi cerrados ojos el herido caballero, y, conociendo a Claudia,le dijo:-Bien veo, hermosa y engañada señora, que tú has sido la que me has muerto:pena no merecida ni debida a mis deseos, con los cuales, ni con mis obras,jamás quise ni supe ofenderte.-Luego, ¿no es verdad -dijo Claudia- que ibas esta mañana a desposarte conLeonora, la hija del rico Balvastro?-No, por cierto -respondió don Vicente-; mi mala fortuna te debió de llevarestas nuevas, para que, celosa, me quitases la vida, la cual, pues la dejoen tus manos y en tus brazos, tengo mi suerte por venturosa. Y, paraasegurarte desta verdad, aprieta la mano y recíbeme por esposo, siquisieres, que no tengo otra mayor satisfación que darte del agravio quepiensas que de mí has recebido.Apretóle la mano Claudia, y apretósele a ella el corazón, de manera quesobre la sangre y pecho de don Vicente se quedó desmayada, y a él le tomóun mortal parasismo. Confuso estaba Roque, y no sabía qué hacerse.Acudieron los criados a buscar agua que echarles en los rostros, ytrujéronla, con que se los bañaron. Volvió de su desmayo Claudia, pero node su parasismo don Vicente, porque se le acabó la vida. Visto lo cual deClaudia, habiéndose enterado que ya su dulce esposo no vivía, rompió losaires con suspiros, hirió los cielos con quejas, maltrató sus cabellos,entregándolos al viento, afeó su rostro con sus propias manos, con todaslas muestras de dolor y sentimiento que de un lastimado pecho pudieranimaginarse.-¡Oh cruel e inconsiderada mujer -decía-, con qué facilidad te moviste aponer en ejecución tan mal pensamiento! ¡Oh fuerza rabiosa de los celos, aqué desesperado fin conducís a quien os da acogida en su pecho! ¡Oh esposomío, cuya desdichada suerte, por ser prenda mía, te ha llevado del tálamo ala sepultura!Tales y tan tristes eran las quejas de Claudia, que sacaron las lágrimas delos ojos de Roque, no acostumbrados a verterlas en ninguna ocasión.Lloraban los criados, desmayábase a cada paso Claudia, y todo aquelcircuito parecía campo de tristeza y lugar de desgracia. Finalmente, RoqueGuinart ordenó a los criados de don Vicente que llevasen su cuerpo al lugarde su padre, que estaba allí cerca, para que le diesen sepultura. Claudiadijo a Roque que querría irse a un monasterio donde era abadesa una tíasuya, en el cual pensaba acabar la vida, de otro mejor esposo y más eternoacompañada. Alabóle Roque su buen propósito, ofreciósele de acompañarlahasta donde quisiese, y de defender a su padre de los parientes y de todoel mundo, si ofenderle quisiese. No quiso su compañía Claudia, en ningunamanera, y, agradeciendo sus ofrecimientos con las mejores razones que supo,se despedió dél llorando. Los criados de don Vicente llevaron su cuerpo, yRoque se volvió a los suyos, y este fin tuvieron los amores de ClaudiaJerónima. Pero, ¿qué mucho, si tejieron la trama de su lamentable historialas fuerzas invencibles y rigurosas de los celos?Halló Roque Guinart a sus escuderos en la parte donde les había ordenado, ya don Quijote entre ellos, sobre Rocinante, haciéndoles una plática en queles persuadía dejasen aquel modo de vivir tan peligroso, así para el almacomo para el cuerpo; pero, como los más eran gascones, gente rústica ydesbaratada, no les entraba bien la plática de don Quijote. Llegado que fueRoque, preguntó a Sancho Panza si le habían vuelto y restituido las alhajasy preseas que los suyos del rucio le habían quitado. Sancho respondió quesí, sino que le faltaban tres tocadores, que valían tres ciudades.-¿Qué es lo que dices, hombre? -dijo uno de los presentes-, que yo lostengo, y no valen tres reales.-Así es -dijo don Quijote-, pero estímalos mi escudero en lo que ha dicho,por habérmelos dado quien me los dio.Mandóselos volver al punto Roque Guinart, y, mandando poner los suyos enala, mandó traer allí delante todos los vestidos, joyas, y dineros, y todoaquello que desde la última repartición habían robado; y, haciendobrevemente el tanteo, volviendo lo no repartible y reduciéndolo a dineros,lo repartió por toda su compañía, con tanta legalidad y prudencia que nopasó un punto ni defraudó nada de la justicia distributiva. Hecho esto, conlo cual todos quedaron contentos, satisfechos y pagados, dijo Roque a donQuijote:-Si no se guardase esta puntualidad con éstos, no se podría vivir conellos.A lo que dijo Sancho:-Según lo que aquí he visto, es tan buena la justicia, que es necesaria quese use aun entre los mesmos ladrones.Oyólo un escudero, y enarboló el mocho de un arcabuz, con el cual, sinduda, le abriera la cabeza a Sancho, si Roque Guinart no le diera voces quese detuviese. Pasmóse Sancho, y propuso de no descoser los labios en tantoque entre aquella gente estuviese.Llegó, en esto, uno o algunos de aquellos escuderos que estaban puestos porcentinelas por los caminos para ver la gente que por ellos venía y daraviso a su mayor de lo que pasaba, y éste dijo:-Señor, no lejos de aquí, por el camino que va a Barcelona, viene un grantropel de gente.A lo que respondió Roque:-¿Has echado de ver si son de los que nos buscan, o de los que nosotrosbuscamos?-No, sino de los que buscamos -respondió el escudero.-Pues salid todos -replicó Roque-, y traédmelos aquí luego, sin que se osescape ninguno.Hiciéronlo así, y, quedándose solos don Quijote, Sancho y Roque, aguardarona ver lo que los escuderos traían; y, en este entretanto, dijo Roque a donQuijote:-Nueva manera de vida le debe de parecer al señor don Quijote la nuestra,nuevas aventuras, nuevos sucesos, y todos peligrosos; y no me maravillo queasí le parezca, porque realmente le confieso que no hay modo de vivir másinquieto ni más sobresaltado que el nuestro. A mí me han puesto en él no séqué deseos de venganza, que tienen fuerza de turbar los más sosegadoscorazones; yo, de mi natural, soy compasivo y bien intencionado; pero, comotengo dicho, el querer vengarme de un agravio que se me hizo, así da contodas mis buenas inclinaciones en tierra, que persevero en este estado, adespecho y pesar de lo que entiendo; y, como un abismo llama a otro y unpecado a otro pecado, hanse eslabonado las venganzas de manera que no sólolas mías, pero las ajenas tomo a mi cargo; pero Dios es servido de que,aunque me veo en la mitad del laberinto de mis confusiones, no pierdo laesperanza de salir dél a puerto seguro.Admirado quedó don Quijote de oír hablar a Roque tan buenas y concertadasrazones, porque él se pensaba que, entre los de oficios semejantes derobar, matar y saltear no podía haber alguno que tuviese buen discurso, yrespondióle:-Señor Roque, el principio de la salud está en conocer la enfermedad y enquerer tomar el enfermo las medicinas que el médico le ordena: vuestramerced está enfermo, conoce su dolencia, y el cielo, o Dios, por mejordecir, que es nuestro médico, le aplicará medicinas que le sanen, lascuales suelen sanar poco a poco y no de repente y por milagro; y más, quelos pecadores discretos están más cerca de enmendarse que los simples; y,pues vuestra merced ha mostrado en sus razones su prudencia, no hay sinotener buen ánimo y esperar mejoría de la enfermedad de su conciencia; y sivuestra merced quiere ahorrar camino y ponerse con facilidad en el de susalvación, véngase conmigo, que yo le enseñaré a ser caballero andante,donde se pasan tantos trabajos y desventuras que, tomándolas porpenitencia, en dos paletas le pondrán en el cielo.Rióse Roque del consejo de don Quijote, a quien, mudando plática, contó eltrágico suceso de Claudia Jerónima, de que le pesó en estremo a Sancho, queno le había parecido mal la belleza, desenvoltura y brío de la moza.Llegaron, en esto, los escuderos de la presa, trayendo consigo doscaballeros a caballo, y dos peregrinos a pie, y un coche de mujeres conhasta seis criados, que a pie y a caballo las acompañaban, con otros dosmozos de mulas que los caballeros traían. Cogiéronlos los escuderos enmedio, guardando vencidos y vencedores gran silencio, esperando a que elgran Roque Guinart hablase, el cual preguntó a los caballeros que quiéneran y adónde iban, y qué dinero llevaban. Uno dellos le respondió:-Señor, nosotros somos dos capitanes de infantería española; tenemosnuestras compañías en Nápoles y vamos a embarcarnos en cuatro galeras, quedicen están en Barcelona con orden de pasar a Sicilia; llevamos hastadocientos o trecientos escudos, con que, a nuestro parecer, vamos ricos ycontentos, pues la estrecheza ordinaria de los soldados no permite mayorestesoros.Preguntó Roque a los peregrinos lo mesmo que a los capitanes; fuelerespondido que iban a embarcarse para pasar a Roma, y que entre entrambospodían llevar hasta sesenta reales. Quiso saber también quién iba en elcoche, y adónde, y el dinero que llevaban; y uno de los de a caballo dijo:-Mi señora doña Guiomar de Quiñones, mujer del regente de la Vicaría deNápoles, con una hija pequeña, una doncella y una dueña, son las que van enel coche; acompañámosla seis criados, y los dineros son seiscientosescudos.-De modo -dijo Roque Guinart-, que ya tenemos aquí novecientos escudos ysesenta reales; mis soldados deben de ser hasta sesenta; mírese a cómo lecabe a cada uno, porque yo soy mal contador.Oyendo decir esto los salteadores, levantaron la voz, diciendo:-¡Viva Roque Guinart muchos años, a pesar de los lladres que su perdiciónprocuran!Mostraron afligirse los capitanes, entristecióse la señora regenta, y no seholgaron nada los peregrinos, viendo la confiscación de sus bienes. Túvolosasí un rato suspensos Roque, pero no quiso que pasase adelante su tristeza,que ya se podía conocer a tiro de arcabuz, y, volviéndose a los capitanes,dijo:-Vuesas mercedes, señores capitanes, por cortesía, sean servidos deprestarme sesenta escudos, y la señora regenta ochenta, para contentaresta escuadra que me acompaña, porque el abad, de lo que canta yanta, yluego puédense ir su camino libre y desembarazadamente, con un salvocondutoque yo les daré, para que, si toparen otras de algunas escuadras mías quetengo divididas por estos contornos, no les hagan daño; que no es miintención de agraviar a soldados ni a mujer alguna, especialmente a las queson principales.Infinitas y bien dichas fueron las razones con que los capitanesagradecieron a Roque su cortesía y liberalidad, que, por tal la tuvieron,en dejarles su mismo dinero. La señora doña Guiomar de Quiñones se quisoarrojar del coche para besar los pies y las manos del gran Roque, pero élno lo consintió en ninguna manera; antes le pidió perdón del agravio que lehacía, forzado de cumplir con las obligaciones precisas de su mal oficio.Mandó la señora regenta a un criado suyo diese luego los ochenta escudosque le habían repartido, y ya los capitanes habían desembolsado lossesenta. Iban los peregrinos a dar toda su miseria, pero Roque les dijo quese estuviesen quedos, y volviéndose a los suyos, les dijo:-Destos escudos dos tocan a cada uno, y sobran veinte: los diez se den aestos peregrinos, y los otros diez a este buen escudero, porque pueda decirbien de esta aventura.Y, trayéndole aderezo de escribir, de que siempre andaba proveído, Roqueles dio por escrito un salvoconduto para los mayorales de sus escuadras, y,despidiéndose dellos, los dejó ir libres, y admirados de su nobleza, de sugallarda disposición y estraño proceder, teniéndole más por un AlejandroMagno que por ladrón conocido. Uno de los escuderos dijo en su lenguagascona y catalana:-Este nuestro capitán más es para frade que para bandolero: si de aquíadelante quisiere mostrarse liberal séalo con su hacienda y no con lanuestra.No lo dijo tan paso el desventurado que dejase de oírlo Roque, el cual,echando mano a la espada, le abrió la cabeza casi en dos partes,diciéndole:-Desta manera castigo yo a los deslenguados y atrevidos.Pasmáronse todos, y ninguno le osó decir palabra: tanta era la obedienciaque le tenían.Apartóse Roque a una parte y escribió una carta a un su amigo, a Barcelona,dándole aviso como estaba consigo el famoso don Quijote de la Mancha, aquelcaballero andante de quien tantas cosas se decían; y que le hacía saber queera el más gracioso y el más entendido hombre del mundo, y que de allí acuatro días, que era el de San Juan Bautista, se le pondría en mitad de laplaya de la ciudad, armado de todas sus armas, sobre Rocinante, su caballo,y a su escudero Sancho sobre un asno, y que diese noticia desto a susamigos los Niarros, para que con él se solazasen; que él quisiera quecarecieran deste gusto los Cadells, sus contrarios, pero que esto eraimposible, a causa que las locuras y discreciones de don Quijote y losdonaires de su escudero Sancho Panza no podían dejar de dar gusto general atodo el mundo. Despachó estas cartas con uno de sus escuderos, que, mudandoel traje de bandolero en el de un labrador, entró en Barcelona y la dio aquien iba.Capítulo LXI. De lo que le sucedió a don Quijote en la entrada deBarcelona, con otras cosas que tienen más de lo verdadero que de lodiscretoTres días y tres noches estuvo don Quijote con Roque, y si estuvieratrecientos años, no le faltara qué mirar y admirar en el modo de su vida:aquí amanecían, acullá comían; unas veces huían, sin saber de quién, yotras esperaban, sin saber a quién. Dormían en pie, interrompiendo elsueño, mudándose de un lugar a otro. Todo era poner espías, escucharcentinelas, soplar las cuerdas de los arcabuces, aunque traían pocos,porque todos se servían de pedreñales. Roque pasaba las noches apartado delos suyos, en partes y lugares donde ellos no pudiesen saber dónde estaba;porque los muchos bandos que el visorrey de Barcelona había echado sobre suvida le traían inquieto y temeroso, y no se osaba fiar de ninguno, temiendoque los mismos suyos, o le habían de matar, o entregar a la justicia: vida,por cierto, miserable y enfadosa.En fin, por caminos desusados, por atajos y sendas encubiertas, partieronRoque, don Quijote y Sancho con otros seis escuderos a Barcelona. Llegarona su playa la víspera de San Juan en la noche, y, abrazando Roque a donQuijote y a Sancho, a quien dio los diez escudos prometidos, que hastaentonces no se los había dado, los dejó, con mil ofrecimientos que de launa a la otra parte se hicieron.Volvióse Roque; quedóse don Quijote esperando el día, así, a caballo, comoestaba, y no tardó mucho cuando comenzó a descubrirse por los balcones delOriente la faz de la blanca aurora, alegrando las yerbas y las flores, enlugar de alegrar el oído; aunque al mesmo instante alegraron también eloído el son de muchas chirimías y atabales, ruido de cascabeles, ''¡trapa,trapa, aparta, aparta!'' de corredores, que, al parecer, de la ciudadsalían. Dio lugar la aurora al sol, que, un rostro mayor que el de unarodela, por el más bajo horizonte, poco a poco, se iba levantando.Tendieron don Quijote y Sancho la vista por todas partes: vieron el mar,hasta entonces dellos no visto; parecióles espaciosísimo y largo, harto másque las lagunas de Ruidera, que en la Mancha habían visto; vieron lasgaleras que estaban en la playa, las cuales, abatiendo las tiendas, sedescubrieron llenas de flámulas y gallardetes, que tremolaban al viento ybesaban y barrían el agua; dentro sonaban clarines, trompetas y chirimías,que cerca y lejos llenaban el aire de suaves y belicosos acentos.Comenzaron a moverse y a hacer modo de escaramuza por las sosegadas aguas,correspondiéndoles casi al mismo modo infinitos caballeros que de la ciudadsobre hermosos caballos y con vistosas libreas salían. Los soldados de lasgaleras disparaban infinita artillería, a quien respondían los que estabanen las murallas y fuertes de la ciudad, y la artillería gruesa conespantoso estruendo rompía los vientos, a quien respondían los cañones decrujía de las galeras. El mar alegre, la tierra jocunda, el aire claro,sólo tal vez turbio del humo de la artillería, parece que iba infundiendo yengendrando gusto súbito en todas las gentes.No podía imaginar Sancho cómo pudiesen tener tantos pies aquellos bultosque por el mar se movían. En esto, llegaron corriendo, con grita, lililíesy algazara, los de las libreas adonde don Quijote suspenso y atónitoestaba, y uno dellos, que era el avisado de Roque, dijo en alta voz a donQuijote:-Bien sea venido a nuestra ciudad el espejo, el farol, la estrella y elnorte de toda la caballería andante, donde más largamente se contiene. Biensea venido, digo, el valeroso don Quijote de la Mancha: no el falso, no elficticio, no el apócrifo que en falsas historias estos días nos hanmostrado, sino el verdadero, el legal y el fiel que nos describió CideHamete Benengeli, flor de los historiadores.No respondió don Quijote palabra, ni los caballeros esperaron a que larespondiese, sino, volviéndose y revolviéndose con los demás que losseguían, comenzaron a hacer un revuelto caracol al derredor de don Quijote;el cual, volviéndose a Sancho, dijo:-Éstos bien nos han conocido: yo apostaré que han leído nuestra historia yaun la del aragonés recién impresa.Volvió otra vez el caballero que habló a don Quijote, y díjole:-Vuesa merced, señor don Quijote, se venga con nosotros, que todos somossus servidores y grandes amigos de Roque Guinart.A lo que don Quijote respondió:-Si cortesías engendran cortesías, la vuestra, señor caballero, es hija oparienta muy cercana de las del gran Roque. Llevadme do quisiéredes, que yono tendré otra voluntad que la vuestra, y más si la queréis ocupar envuestro servicio.Con palabras no menos comedidas que éstas le respondió el caballero, y,encerrándole todos en medio, al son de las chirimías y de los atabales, seencaminaron con él a la ciudad, al entrar de la cual, el malo, que todo lomalo ordena, y los muchachos, que son más malos que el malo, dos dellostraviesos y atrevidos se entraron por toda la gente, y, alzando el uno dela cola del rucio y el otro la de Rocinante, les pusieron y encajaronsendos manojos de aliagas. Sintieron los pobres animales las nuevasespuelas, y, apretando las colas, aumentaron su disgusto, de manera que,dando mil corcovos, dieron con sus dueños en tierra. Don Quijote, corrido yafrentado, acudió a quitar el plumaje de la cola de su matalote, y Sancho,el de su rucio. Quisieran los que guiaban a don Quijote castigar elatrevimiento de los muchachos, y no fue posible, porque se encerraron entremás de otros mil que los seguían.Volvieron a subir don Quijote y Sancho; con el mismo aplauso y músicallegaron a la casa de su guía, que era grande y principal, en fin, como decaballero rico; donde le dejaremos por agora, porque así lo quiere CideHamete.Capítulo LXII. Que trata de la aventura de la cabeza encantada, con otrasniñerías que no pueden dejar de contarseDon Antonio Moreno se llamaba el huésped de don Quijote, caballero rico ydiscreto, y amigo de holgarse a lo honesto y afable, el cual, viendo en sucasa a don Quijote, andaba buscando modos como, sin su perjuicio, sacase aplaza sus locuras; porque no son burlas las que duelen, ni hay pasatiemposque valgan si son con daño de tercero. Lo primero que hizo fue hacerdesarmar a don Quijote y sacarle a vistas con aquel su estrecho y acamuzadovestido -como ya otras veces le hemos descrito y pintado- a un balcón quesalía a una calle de las más principales de la ciudad, a vista de lasgentes y de los muchachos, que como a mona le miraban. Corrieron de nuevodelante dél los de las libreas, como si para él solo, no para alegrar aquelfestivo día, se las hubieran puesto; y Sancho estaba contentísimo, porparecerle que se había hallado, sin saber cómo ni cómo no, otras bodas deCamacho, otra casa como la de don Diego de Miranda y otro castillo como eldel duque.Comieron aquel día con don Antonio algunos de sus amigos, honrando todos ytratando a don Quijote como a caballero andante, de lo cual, hueco ypomposo, no cabía en sí de contento. Los donaires de Sancho fueron tantos,que de su boca andaban como colgados todos los criados de casa y todoscuantos le oían. Estando a la mesa, dijo don Antonio a Sancho:-Acá tenemos noticia, buen Sancho, que sois tan amigo de manjar blanco y dealbondiguillas, que, si os sobran, las guardáis en el seno para el otrodía.-No, señor, no es así -respondió Sancho-, porque tengo más de limpio que degoloso, y mi señor don Quijote, que está delante, sabe bien que con un puñode bellotas, o de nueces, nos solemos pasar entrambos ocho días. Verdad esque si tal vez me sucede que me den la vaquilla, corro con la soguilla;quiero decir que como lo que me dan, y uso de los tiempos como los hallo; yquienquiera que hubiere dicho que yo soy comedor aventajado y no limpio,téngase por dicho que no acierta; y de otra manera dijera esto si no miraraa las barbas honradas que están a la mesa.-Por cierto -dijo don Quijote-, que la parsimonia y limpieza con que Sanchocome se puede escribir y grabar en láminas de bronce, para que quede enmemoria eterna de los siglos venideros. Verdad es que, cuando él tienehambre, parece algo tragón, porque come apriesa y masca a dos carrillos;pero la limpieza siempre la tiene en su punto, y en el tiempo que fuegobernador aprendió a comer a lo melindroso: tanto, que comía con tenedorlas uvas y aun los granos de la granada.-¡Cómo! -dijo don Antonio-. ¿Gobernador ha sido Sancho?-Sí -respondió Sancho-, y de una ínsula llamada la Barataria. Diez días lagoberné a pedir de boca; en ellos perdí el sosiego, y aprendí a despreciartodos los gobiernos del mundo; salí huyendo della, caí en una cueva, dondeme tuve por muerto, de la cual salí vivo por milagro.Contó don Quijote por menudo todo el suceso del gobierno de Sancho, con quedio gran gusto a los oyentes.Levantados los manteles, y tomando don Antonio por la mano a don Quijote,se entró con él en un apartado aposento, en el cual no había otra cosa deadorno que una mesa, al parecer de jaspe, que sobre un pie de lo mesmo sesostenía, sobre la cual estaba puesta, al modo de las cabezas de losemperadores romanos, de los pechos arriba, una que semejaba ser de bronce.Paseóse don Antonio con don Quijote por todo el aposento, rodeando muchasveces la mesa, después de lo cual dijo:-Agora, señor don Quijote, que estoy enterado que no nos oye y escuchaalguno, y está cerrada la puerta, quiero contar a vuestra merced una de lasmás raras aventuras, o, por mejor decir, novedades que imaginarse pueden,con condición que lo que a vuestra merced dijere lo ha de depositar en losúltimos retretes del secreto.-Así lo juro -respondió don Quijote-, y aun le echaré una losa encima, paramás seguridad; porque quiero que sepa vuestra merced, señor don Antonio-que ya sabía su nombre-, que está hablando con quien, aunque tiene oídospara oír, no tiene lengua para hablar; así que, con seguridad puede vuestramerced trasladar lo que tiene en su pecho en el mío y hacer cuenta que loha arrojado en los abismos del silencio.-En fee de esa promesa -respondió don Antonio-, quiero poner a vuestramerced en admiración con lo que viere y oyere, y darme a mí algún alivio dela pena que me causa no tener con quien comunicar mis secretos, que no sonpara fiarse de todos.Suspenso estaba don Quijote, esperando en qué habían de parar tantasprevenciones. En esto, tomándole la mano don Antonio, se la paseó por lacabeza de bronce y por toda la mesa, y por el pie de jaspe sobre que sesostenía, y luego dijo:-Esta cabeza, señor don Quijote, ha sido hecha y fabricada por uno de losmayores encantadores y hechiceros que ha tenido el mundo, que creo erapolaco de nación y dicípulo del famoso Escotillo, de quien tantasmaravillas se cuentan; el cual estuvo aquí en mi casa, y por precio de milescudos que le di, labró esta cabeza, que tiene propiedad y virtud deresponder a cuantas cosas al oído le preguntaren. Guardó rumbos, pintócarácteres, observó astros, miró puntos, y, finalmente, la sacó con laperfeción que veremos mañana, porque los viernes está muda, y hoy, que loes, nos ha de hacer esperar hasta mañana. En este tiempo podrá vuestramerced prevenirse de lo que querrá preguntar, que por esperiencia sé quedice verdad en cuanto responde.Admirado quedó don Quijote de la virtud y propiedad de la cabeza, y estuvopor no creer a don Antonio; pero, por ver cuán poco tiempo había para hacerla experiencia, no quiso decirle otra cosa sino que le agradecía el haberledescubierto tan gran secreto. Salieron del aposento, cerró la puerta donAntonio con llave, y fuéronse a la sala, donde los demás caballerosestaban. En este tiempo les había contado Sancho muchas de las aventuras ysucesos que a su amo habían acontecido.Aquella tarde sacaron a pasear a don Quijote, no armado, sino de rúa,vestido un balandrán de paño leonado, que pudiera hacer sudar en aqueltiempo al mismo yelo. Ordenaron con sus criados que entretuviesen a Sanchode modo que no le dejasen salir de casa. Iba don Quijote, no sobreRocinante, sino sobre un gran macho de paso llano, y muy bien aderezado.Pusiéronle el balandrán, y en las espaldas, sin que lo viese, le cosieronun pargamino, donde le escribieron con letras grandes: Éste es don Quijotede la Mancha. En comenzando el paseo, llevaba el rétulo los ojos de cuantosvenían a verle, y como leían: Éste es don Quijote de la Mancha, admirábasedon Quijote de ver que cuantos le miraban le nombraban y conocían; y,volviéndose a don Antonio, que iba a su lado, le dijo:-Grande es la prerrogativa que encierra en sí la andante caballería, pueshace conocido y famoso al que la profesa por todos los términos de latierra; si no, mire vuestra merced, señor don Antonio, que hasta losmuchachos desta ciudad, sin nunca haberme visto, me conocen.-Así es, señor don Quijote -respondió don Antonio-, que, así como el fuegono puede estar escondido y encerrado, la virtud no puede dejar de serconocida, y la que se alcanza por la profesión de las armas resplandece ycampea sobre todas las otras.Acaeció, pues, que, yendo don Quijote con el aplauso que se ha dicho, uncastellano que leyó el rétulo de las espaldas, alzó la voz, diciendo:-¡Válgate el diablo por don Quijote de la Mancha! ¿Cómo que hasta aquí hasllegado, sin haberte muerto los infinitos palos que tienes a cuestas? Tueres loco, y si lo fueras a solas y dentro de las puertas de tu locura,fuera menos mal; pero tienes propiedad de volver locos y mentecatos acuantos te tratan y comunican; si no, mírenlo por estos señores que teacompañan. Vuélvete, mentecato, a tu casa, y mira por tu hacienda, por tumujer y tus hijos, y déjate destas vaciedades que te carcomen el seso y tedesnatan el entendimiento.-Hermano -dijo don Antonio-, seguid vuestro camino, y no deis consejos aquien no os los pide. El señor don Quijote de la Mancha es muy cuerdo, ynosotros, que le acompañamos, no somos necios; la virtud se ha de honrardondequiera que se hallare, y andad en hora mala, y no os metáis donde noos llaman.-Pardiez, vuesa merced tiene razón -respondió el castellano-, que aconsejara este buen hombre es dar coces contra el aguijón; pero, con todo eso, meda muy gran lástima que el buen ingenio que dicen que tiene en todas lascosas este mentecato se le desagüe por la canal de su andante caballería; yla enhoramala que vuesa merced dijo, sea para mí y para todos misdescendientes si de hoy más, aunque viviese más años que Matusalén, diereconsejo a nadie, aunque me lo pida.Apartóse el consejero; siguió adelante el paseo; pero fue tanta la priesaque los muchachos y toda la gente tenía leyendo el rétulo, que se le hubode quitar don Antonio, como que le quitaba otra cosa.Llegó la noche, volviéronse a casa; hubo sarao de damas, porque la mujer dedon Antonio, que era una señora principal y alegre, hermosa y discreta,convidó a otras sus amigas a que viniesen a honrar a su huésped y a gustarde sus nunca vistas locuras. Vinieron algunas, cenóse espléndidamente ycomenzóse el sarao casi a las diez de la noche. Entre las damas había dosde gusto pícaro y burlonas, y, con ser muy honestas, eran algodescompuestas, por dar lugar que las burlas alegrasen sin enfado. Éstasdieron tanta priesa en sacar a danzar a don Quijote, que le molieron, nosólo el cuerpo, pero el ánima. Era cosa de ver la figura de don Quijote,largo, tendido, flaco, amarillo, estrecho en el vestido, desairado, y,sobre todo, no nada ligero. Requebrábanle como a hurto las damiselas, y él,también como a hurto, las desdeñaba; pero, viéndose apretar de requiebros,alzó la voz y dijo:-Fugite, partes adversae!: dejadme en mi sosiego, pensamientos mal venidos.Allá os avenid, señoras, con vuestros deseos, que la que es reina de losmíos, la sin par Dulcinea del Toboso, no consiente que ningunos otros quelos suyos me avasallen y rindan.Y, diciendo esto, se sentó en mitad de la sala, en el suelo, molido yquebrantado de tan bailador ejercicio. Hizo don Antonio que le llevasen enpeso a su lecho, y el primero que asió dél fue Sancho, diciéndole:-¡Nora en tal, señor nuestro amo, lo habéis bailado! ¿Pensáis que todos losvalientes son danzadores y todos los andantes caballeros bailarines? Digoque si lo pensáis, que estáis engañado; hombre hay que se atreverá a matara un gigante antes que hacer una cabriola. Si hubiérades de zapatear, yosupliera vuestra falta, que zapateo como un girifalte; pero en lo deldanzar, no doy puntada.Con estas y otras razones dio que reír Sancho a los del sarao, y dio con suamo en la cama, arropándole para que sudase la frialdad de su baile.Otro día le pareció a don Antonio ser bien hacer la experiencia de lacabeza encantada, y con don Quijote, Sancho y otros dos amigos, con las dosseñoras que habían molido a don Quijote en el baile, que aquella propianoche se habían quedado con la mujer de don Antonio, se encerró en laestancia donde estaba la cabeza. Contóles la propiedad que tenía,encargóles el secreto y díjoles que aquél era el primero día donde se habíade probar la virtud de la tal cabeza encantada; y si no eran los dos amigosde don Antonio, ninguna otra persona sabía el busilis del encanto, y aun sidon Antonio no se le hubiera descubierto primero a sus amigos, tambiénellos cayeran en la admiración en que los demás cayeron, sin ser posibleotra cosa: con tal traza y tal orden estaba fabricada.El primero que se llegó al oído de la cabeza fue el mismo don Antonio, ydíjole en voz sumisa, pero no tanto que de todos no fuese entendida:-Dime, cabeza, por la virtud que en ti se encierra: ¿qué pensamientos tengoyo agora?Y la cabeza le respondió, sin mover los labios, con voz clara y distinta,de modo que fue de todos entendida, esta razón:-Yo no juzgo de pensamientos.Oyendo lo cual, todos quedaron atónitos, y más viendo que en todo elaposento ni al derredor de la mesa no había persona humana que responderpudiese.-¿Cuántos estamos aquí? -tornó a preguntar don Antonio.Y fuele respondido por el propio tenor, paso:-Estáis tú y tu mujer, con dos amigos tuyos, y dos amigas della, y uncaballero famoso llamado don Quijote de la Mancha, y un su escudero queSancho Panza tiene por nombre.¡Aquí sí que fue el admirarse de nuevo, aquí sí que fue el erizarse loscabellos a todos de puro espanto! Y, apartándose don Antonio de la cabeza,dijo:-Esto me basta para darme a entender que no fui engañado del que te mevendió, ¡cabeza sabia, cabeza habladora, cabeza respondona y admirablecabeza! Llegue otro y pregúntele lo que quisiere.Y, como las mujeres de ordinario son presurosas y amigas de saber, laprimera que se llegó fue una de las dos amigas de la mujer de don Antonio,y lo que le preguntó fue:-Dime, cabeza, ¿qué haré yo para ser muy hermosa?Y fuele respondido:-Sé muy honesta.-No te pregunto más -dijo la preguntanta.Llegó luego la compañera, y dijo:-Querría saber, cabeza, si mi marido me quiere bien, o no.Y respondiéronle:-Mira las obras que te hace, y echarlo has de ver.Apartóse la casada diciendo:-Esta respuesta no tenía necesidad de pregunta, porque, en efecto, lasobras que se hacen declaran la voluntad que tiene el que las hace.Luego llegó uno de los dos amigos de don Antonio, y preguntóle:-¿Quién soy yo?Y fuele respondido:-Tú lo sabes.-No te pregunto eso -respondió el caballero-, sino que me digas si meconoces tú.-Sí conozco -le respondieron-, que eres don Pedro Noriz.-No quiero saber más, pues esto basta para entender, ¡oh cabeza!, que losabes todo.Y, apartándose, llegó el otro amigo y preguntóle:-Dime, cabeza, ¿qué deseos tiene mi hijo el mayorazgo?-Ya yo he dicho -le respondieron- que yo no juzgo de deseos, pero, con todoeso, te sé decir que los que tu hijo tiene son de enterrarte.-Eso es -dijo el caballero-: lo que veo por los ojos, con el dedo loseñalo.Y no preguntó más. Llegóse la mujer de don Antonio, y dijo:-Yo no sé, cabeza, qué preguntarte; sólo querría saber de ti si gozarémuchos años de buen marido.Y respondiéronle:-Sí gozarás, porque su salud y su templanza en el vivir prometen muchosaños de vida, la cual muchos suelen acortar por su destemplanza.Llegóse luego don Quijote, y dijo:-Dime tú, el que respondes: ¿fue verdad o fue sueño lo que yo cuento que mepasó en la cueva de Montesinos? ¿Serán ciertos los azotes de Sancho miescudero? ¿Tendrá efeto el desencanto de Dulcinea?-A lo de la cueva -respondieron- hay mucho que decir: de todo tiene; losazotes de Sancho irán de espacio, el desencanto de Dulcinea llegará adebida ejecución.-No quiero saber más -dijo don Quijote-; que como yo vea a Dulcineadesencantada, haré cuenta que vienen de golpe todas las venturas queacertare a desear.El último preguntante fue Sancho, y lo que preguntó fue:-¿Por ventura, cabeza, tendré otro gobierno? ¿Saldré de la estrecheza deescudero? ¿Volveré a ver a mi mujer y a mis hijos?A lo que le respondieron:-Gobernarás en tu casa; y si vuelves a ella, verás a tu mujer y a tushijos; y, dejando de servir, dejarás de ser escudero.-¡Bueno, par Dios! -dijo Sancho Panza-. Esto yo me lo dijera: no dijera másel profeta Perogrullo.-Bestia -dijo don Quijote-, ¿qué quieres que te respondan? ¿No basta quelas respuestas que esta cabeza ha dado correspondan a lo que se lepregunta?-Sí basta -respondió Sancho-, pero quisiera yo que se declarara más y medijera más.Con esto se acabaron las preguntas y las respuestas, pero no se acabó laadmiración en que todos quedaron, excepto los dos amigos de don Antonio,que el caso sabían. El cual quiso Cide Hamete Benengeli declarar luego, porno tener suspenso al mundo, creyendo que algún hechicero y extraordinariomisterio en la tal cabeza se encerraba; y así, dice que don Antonio Moreno,a imitación de otra cabeza que vio en Madrid, fabricada por un estampero,hizo ésta en su casa, para entretenerse y suspender a los ignorantes; y lafábrica era de esta suerte: la tabla de la mesa era de palo, pintada ybarnizada como jaspe, y el pie sobre que se sostenía era de lo mesmo, concuatro garras de águila que dél salían, para mayor firmeza del peso. Lacabeza, que parecía medalla y figura de emperador romano, y de color debronce, estaba toda hueca, y ni más ni menos la tabla de la mesa, en que seencajaba tan justamente, que ninguna señal de juntura se parecía. El pie dela tabla era ansimesmo hueco, que respondía a la garganta y pechos de lacabeza, y todo esto venía a responder a otro aposento que debajo de laestancia de la cabeza estaba. Por todo este hueco de pie, mesa, garganta ypechos de la medalla y figura referida se encaminaba un cañón de hoja delata, muy justo, que de nadie podía ser visto. En el aposento de abajocorrespondiente al de arriba se ponía el que había de responder, pegada laboca con el mesmo cañón, de modo que, a modo de cerbatana, iba la voz dearriba abajo y de abajo arriba, en palabras articuladas y claras; y de estamanera no era posible conocer el embuste. Un sobrino de don Antonio,estudiante agudo y discreto, fue el respondiente; el cual, estando avisadode su señor tío de los que habían de entrar con él en aquel día en elaposento de la cabeza, le fue fácil responder con presteza y puntualidad ala primera pregunta; a las demás respondió por conjeturas, y, comodiscreto, discretamente. Y dice más Cide Hamete: que hasta diez o doce díasduró esta maravillosa máquina; pero que, divulgándose por la ciudad que donAntonio tenía en su casa una cabeza encantada, que a cuantos le preguntabanrespondía, temiendo no llegase a los oídos de las despiertas centinelas denuestra Fe, habiendo declarado el caso a los señores inquisidores, lemandaron que lo deshiciese y no pasase más adelante, porque el vulgoignorante no se escandalizase; pero en la opinión de don Quijote y deSancho Panza, la cabeza quedó por encantada y por respondona, más asatisfación de don Quijote que de Sancho.Los caballeros de la ciudad, por complacer a don Antonio y por agasajar adon Quijote y dar lugar a que descubriese sus sandeces, ordenaron de corrersortija de allí a seis días; que no tuvo efecto por la ocasión que se diráadelante. Diole gana a don Quijote de pasear la ciudad a la llana y a pie,temiendo que, si iba a caballo, le habían de perseguir los mochachos, yasí, él y Sancho, con otros dos criados que don Antonio le dio, salieron apasearse.Sucedió, pues, que, yendo por una calle, alzó los ojos don Quijote, y vioescrito sobre una puerta, con letras muy grandes: Aquí se imprimen libros;de lo que se contentó mucho, porque hasta entonces no había visto emprentaalguna, y deseaba saber cómo fuese. Entró dentro, con todo suacompañamiento, y vio tirar en una parte, corregir en otra, componer enésta, enmendar en aquélla, y, finalmente, toda aquella máquina que en lasemprentas grandes se muestra. Llegábase don Quijote a un cajón y preguntabaqué era aquéllo que allí se hacía; dábanle cuenta los oficiales, admirábasey pasaba adelante. Llegó en otras a uno, y preguntóle qué era lo que hacía.El oficial le respondió:-Señor, este caballero que aquí está -y enseñóle a un hombre de muy buentalle y parecer y de alguna gravedad- ha traducido un libro toscano ennuestra lengua castellana, y estoyle yo componiendo, para darle a laestampa.-¿Qué título tiene el libro? -preguntó don Quijote.-A lo que el autor respondió:-Señor, el libro, en toscano, se llama Le bagatele.-Y ¿qué responde le bagatele en nuestro castellano? -preguntó don Quijote.-Le bagatele -dijo el autor- es como si en castellano dijésemos losjuguetes; y, aunque este libro es en el nombre humilde, contiene yencierra en sí cosas muy buenas y sustanciales.-Yo -dijo don Quijote- sé algún tanto de el toscano, y me precio de cantaralgunas estancias del Ariosto. Pero dígame vuesa merced, señor mío, y nodigo esto porque quiero examinar el ingenio de vuestra merced, sino porcuriosidad no más: ¿ha hallado en su escritura alguna vez nombrar piñata?-Sí, muchas veces -respondió el autor.-Y ¿cómo la traduce vuestra merced en castellano? -preguntó don Quijote.-¿Cómo la había de traducir -replicó el autor-, sino diciendo olla?-¡Cuerpo de tal -dijo don Quijote-, y qué adelante está vuesa merced en eltoscano idioma! Yo apostaré una buena apuesta que adonde diga en el toscanopiache, dice vuesa merced en el castellano place; y adonde diga più, dicemás, y el su declara con arriba, y el giù con abajo.-Sí declaro, por cierto -dijo el autor-, porque ésas son sus propiascorrespondencias.-Osaré yo jurar -dijo don Quijote- que no es vuesa merced conocido en elmundo, enemigo siempre de premiar los floridos ingenios ni los loablestrabajos. ¡Qué de habilidades hay perdidas por ahí! ¡Qué de ingeniosarrinconados! ¡Qué de virtudes menospreciadas! Pero, con todo esto, meparece que el traducir de una lengua en otra, como no sea de las reinas delas lenguas, griega y latina, es como quien mira los tapices flamencos porel revés, que, aunque se veen las figuras, son llenas de hilos que lasescurecen, y no se veen con la lisura y tez de la haz; y el traducir delenguas fáciles, ni arguye ingenio ni elocución, como no le arguye el quetraslada ni el que copia un papel de otro papel. Y no por esto quieroinferir que no sea loable este ejercicio del traducir; porque en otrascosas peores se podría ocupar el hombre, y que menos provecho le trujesen.Fuera desta cuenta van los dos famosos traductores: el uno, el doctorCristóbal de Figueroa, en su Pastor Fido, y el otro, don Juan de Jáurigui,en su Aminta, donde felizmente ponen en duda cuál es la tradución o cuál eloriginal. Pero dígame vuestra merced: este libro, ¿imprímese por su cuenta,o tiene ya vendido el privilegio a algún librero?-Por mi cuenta lo imprimo -respondió el autor-, y pienso ganar mil ducados,por lo menos, con esta primera impresión, que ha de ser de dos mil cuerpos,y se han de despachar a seis reales cada uno, en daca las pajas.-¡Bien está vuesa merced en la cuenta! -respondió don Quijote-. Bien pareceque no sabe las entradas y salidas de los impresores, y lascorrespondencias que hay de unos a otros; yo le prometo que, cuando se veacargado de dos mil cuerpos de libros, vea tan molido su cuerpo, que seespante, y más si el libro es un poco avieso y no nada picante.-Pues, ¿qué? -dijo el autor-. ¿Quiere vuesa merced que se lo dé a unlibrero, que me dé por el privilegio tres maravedís, y aún piensa que mehace merced en dármelos? Yo no imprimo mis libros para alcanzar fama en elmundo, que ya en él soy conocido por mis obras: provecho quiero, que sin élno vale un cuatrín la buena fama.-Dios le dé a vuesa merced buena manderecha -respondió don Quijote.Y pasó adelante a otro cajón, donde vio que estaban corrigiendo un pliegode un libro que se intitulaba Luz del alma; y,en viéndole, dijo:-Estos tales libros, aunque hay muchos deste género, son los que se debenimprimir, porque son muchos los pecadores que se usan, y son menesterinfinitas luces para tantos desalumbrados.Pasó adelante y vio que asimesmo estaban corrigiendo otro libro; y,preguntando su título, le respondieron que se llamaba la Segunda parte delIngenioso Hidalgo don Quijote de la Mancha, compuesta por un tal vecino deTordesillas.-Ya yo tengo noticia deste libro -dijo don Quijote-, y en verdad y en miconciencia que pensé que ya estaba quemado y hecho polvos, porimpertinente; pero su San Martín se le llegará, como a cada puerco, que lashistorias fingidas tanto tienen de buenas y de deleitables cuanto se llegana la verdad o la semejanza della, y las verdaderas tanto son mejores cuantoson más verdaderas.Y, diciendo esto, con muestras de algún despecho, se salió de la emprenta.Y aquel mesmo día ordenó don Antonio de llevarle a ver las galeras que enla playa estaban, de que Sancho se regocijó mucho, a causa que en su vidalas había visto. Avisó don Antonio al cuatralbo de las galeras como aquellatarde había de llevar a verlas a su huésped el famoso don Quijote de laMancha, de quien ya el cuatralbo y todos los vecinos de la ciudad teníannoticia; y lo que le sucedió en ellas se dirá en el siguiente capítulo.Capítulo LXIII. De lo mal que le avino a Sancho Panza con la visita de lasgaleras, y la nueva aventura de la hermosa moriscaGrandes eran los discursos que don Quijote hacía sobre la respuesta de laencantada cabeza, sin que ninguno dellos diese en el embuste, y todosparaban con la promesa, que él tuvo por cierto, del desencanto de Dulcinea.Allí iba y venía, y se alegraba entre sí mismo, creyendo que había de verpresto su cumplimiento; y Sancho, aunque aborrecía el ser gobernador, comoqueda dicho, todavía deseaba volver a mandar y a ser obedecido; que estamala ventura trae consigo el mando, aunque sea de burlas.En resolución, aquella tarde don Antonio Moreno, su huésped, y sus dosamigos, con don Quijote y Sancho, fueron a las galeras. El cuatralbo, queestaba avisado de su buena venida, por ver a los dos tan famosos Quijote ySancho, apenas llegaron a la marina, cuando todas las galeras abatierontienda, y sonaron las chirimías; arrojaron luego el esquife al agua,cubierto de ricos tapetes y de almohadas de terciopelo carmesí, y, enponiendo que puso los pies en él don Quijote, disparó la capitana el cañónde crujía, y las otras galeras hicieron lo mesmo, y, al subir don Quijotepor la escala derecha, toda la chusma le saludó como es usanza cuando unapersona principal entra en la galera, diciendo: ''¡Hu, hu, hu!'' tresveces. Diole la mano el general, que con este nombre le llamaremos, que eraun principal caballero valenciano; abrazó a don Quijote, diciéndole:-Este día señalaré yo con piedra blanca, por ser uno de los mejores quepienso llevar en mi vida, habiendo visto al señor don Quijote de la Mancha:tiempo y señal que nos muestra que en él se encierra y cifra todo el valordel andante caballería.Con otras no menos corteses razones le respondió don Quijote, alegresobremanera de verse tratar tan a lo señor. Entraron todos en la popa, queestaba muy bien aderezada, y sentáronse por los bandines, pasóse el cómitreen crujía, y dio señal con el pito que la chusma hiciese fuera ropa, que sehizo en un instante. Sancho, que vio tanta gente en cueros, quedó pasmado,y más cuando vio hacer tienda con tanta priesa, que a él le pareció quetodos los diablos andaban allí trabajando; pero esto todo fueron tortas ypan pintado para lo que ahora diré. Estaba Sancho sentado sobre elestanterol, junto al espalder de la mano derecha, el cual ya avisado de loque había de hacer, asió de Sancho, y, levantándole en los brazos, toda lachusma puesta en pie y alerta, comenzando de la derecha banda, le fue dandoy volteando sobre los brazos de la chusma de banco en banco, con tantapriesa, que el pobre Sancho perdió la vista de los ojos, y sin duda pensóque los mismos demonios le llevaban, y no pararon con él hasta volverle porla siniestra banda y ponerle en la popa. Quedó el pobre molido, y jadeando,y trasudando, sin poder imaginar qué fue lo que sucedido le había.Don Quijote, que vio el vuelo sin alas de Sancho, preguntó al general sieran ceremonias aquéllas que se usaban con los primeros que entraban en lasgaleras; porque si acaso lo fuese, él, que no tenía intención de profesaren ellas, no quería hacer semejantes ejercicios, y que votaba a Dios que,si alguno llegaba a asirle para voltearle, que le había de sacar el alma apuntillazos; y, diciendo esto, se levantó en pie y empuñó la espada.A este instante abatieron tienda, y con grandísimo ruido dejaron caer laentena de alto abajo. Pensó Sancho que el cielo se desencajaba de susquicios y venía a dar sobre su cabeza; y, agobiándola, lleno de miedo, lapuso entre las piernas. No las tuvo todas consigo don Quijote; que tambiénse estremeció y encogió de hombros y perdió la color del rostro. La chusmaizó la entena con la misma priesa y ruido que la habían amainado, y todoesto, callando, como si no tuvieran voz ni aliento. Hizo señal el cómitreque zarpasen el ferro, y, saltando en mitad de la crujía con el corbacho orebenque, comenzó a mosquear las espaldas de la chusma, y a largarse poco apoco a la mar. Cuando Sancho vio a una moverse tantos pies colorados, quetales pensó él que eran los remos, dijo entre sí:-Éstas sí son verdaderamente cosas encantadas, y no las que mi amo dice.¿Qué han hecho estos desdichados, que ansí los azotan, y cómo este hombresolo, que anda por aquí silbando, tiene atrevimiento para azotar a tantagente? Ahora yo digo que éste es infierno, o, por lo menos, el purgatorio.Don Quijote, que vio la atención con que Sancho miraba lo que pasaba, ledijo:-¡Ah Sancho amigo, y con qué brevedad y cuán a poca costa os podíades vos,si quisiésedes, desnudar de medio cuerpo arriba, y poneros entre estosseñores, y acabar con el desencanto de Dulcinea! Pues con la miseria y penade tantos, no sentiríades vos mucho la vuestra; y más, que podría ser queel sabio Merlín tomase en cuenta cada azote déstos, por ser dados de buenamano, por diez de los que vos finalmente os habéis de dar.Preguntar quería el general qué azotes eran aquéllos, o qué desencanto deDulcinea, cuando dijo el marinero:-Señal hace Monjuí de que hay bajel de remos en la costa por la banda delponiente.Esto oído, saltó el general en la crujía, y dijo:-¡Ea hijos, no se nos vaya! Algún bergantín de cosarios de Argel debe deser éste que la atalaya nos señala.Llegáronse luego las otras tres galeras a la capitana, a saber lo que seles ordenaba. Mandó el general que las dos saliesen a la mar, y él con laotra iría tierra a tierra, porque ansí el bajel no se les escaparía. Apretóla chusma los remos, impeliendo las galeras con tanta furia, que parecíaque volaban. Las que salieron a la mar, a obra de dos millas descubrieronun bajel, que con la vista le marcaron por de hasta catorce o quincebancos, y así era la verdad; el cual bajel, cuando descubrió las galeras,se puso en caza, con intención y esperanza de escaparse por su ligereza;pero avínole mal, porque la galera capitana era de los más ligeros bajelesque en la mar navegaban, y así le fue entrando, que claramente los delbergantín conocieron que no podían escaparse; y así, el arráez quisiera quedejaran los remos y se entregaran, por no irritar a enojo al capitán quenuestras galeras regía. Pero la suerte, que de otra manera lo guiaba,ordenó que, ya que la capitana llegaba tan cerca que podían los del bajeloír las voces que desde ella les decían que se rindiesen, dos toraquís, quees como decir dos turcos borrachos, que en el bergantín venían con estosdoce, dispararon dos escopetas, con que dieron muerte a dos soldados quesobre nuestras arrumbadas venían. Viendo lo cual, juró el general de nodejar con vida a todos cuantos en el bajel tomase, y, llegando a embestircon toda furia, se le escapó por debajo de la palamenta. Pasó la galeraadelante un buen trecho; los del bajel se vieron perdidos, hicieron vela entanto que la galera volvía, y de nuevo, a vela y a remo, se pusieron encaza; pero no les aprovechó su diligencia tanto como les dañó suatrevimiento, porque, alcanzándoles la capitana a poco más de media milla,les echó la palamenta encima y los cogió vivos a todos.Llegaron en esto las otras dos galeras, y todas cuatro con la presavolvieron a la playa, donde infinita gente los estaba esperando, deseososde ver lo que traían. Dio fondo el general cerca de tierra, y conoció queestaba en la marina el virrey de la ciudad. Mandó echar el esquife paratraerle, y mandó amainar la entena para ahorcar luego luego al arráez y alos demás turcos que en el bajel había cogido, que serían hasta treinta yseis personas, todos gallardos, y los más, escopeteros turcos. Preguntó elgeneral quién era el arráez del bergantín y fuele respondido por uno de loscautivos, en lengua castellana, que después pareció ser renegado español:-Este mancebo, señor, que aquí vees es nuestro arráez.Y mostróle uno de los más bellos y gallardos mozos que pudiera pintar lahumana imaginación. La edad, al parecer, no llegaba a veinte años.Preguntóle el general:-Dime, mal aconsejado perro, ¿quién te movió a matarme mis soldados, puesveías ser imposible el escaparte? ¿Ese respeto se guarda a las capitanas?¿No sabes tú que no es valentía la temeridad? Las esperanzas dudosas han dehacer a los hombres atrevidos, pero no temerarios.Responder quería el arráez; pero no pudo el general, por entonces, oír larespuesta, por acudir a recebir al virrey, que ya entraba en la galera, conel cual entraron algunos de sus criados y algunas personas del pueblo.-¡Buena ha estado la caza, señor general! -dijo el virrey.-Y tan buena -respondió el general- cual la verá Vuestra Excelencia agoracolgada de esta entena.-¿Cómo ansí? -replicó el virrey.-Porque me han muerto -respondió el general-, contra toda ley y contra todarazón y usanza de guerra, dos soldados de los mejores que en estas galerasvenían, y yo he jurado de ahorcar a cuantos he cautivado, principalmente aeste mozo, que es el arráez del bergantín.Y enseñóle al que ya tenía atadas las manos y echado el cordel a lagarganta, esperando la muerte.Miróle el virrey, y, viéndole tan hermoso, y tan gallardo, y tan humilde,dándole en aquel instante una carta de recomendación su hermosura, le vinodeseo de escusar su muerte; y así, le preguntó:-Dime, arráez, ¿eres turco de nación, o moro, o renegado?A lo cual el mozo respondió, en lengua asimesmo castellana:-Ni soy turco de nación, ni moro, ni renegado.-Pues, ¿qué eres? -replicó el virrey.-Mujer cristiana -respondió el mancebo.-¿Mujer y cristiana, y en tal traje y en tales pasos? Más es cosa paraadmirarla que para creerla.-Suspended -dijo el mozo-, ¡oh señores!, la ejecución de mi muerte, que nose perderá mucho en que se dilate vuestra venganza en tanto que yo oscuente mi vida.¿Quién fuera el de corazón tan duro que con estas razones no se ablandara,o, a lo menos, hasta oír las que el triste y lastimado mancebo decirquería? El general le dijo que dijese lo que quisiese, pero que no esperasealcanzar perdón de su conocida culpa. Con esta licencia, el mozo comenzó adecir desta manera:-«De aquella nación más desdichada que prudente, sobre quien ha llovidoestos días un mar de desgracias, nací yo, de moriscos padres engendrada. Enla corriente de su desventura fui yo por dos tíos míos llevada a Berbería,sin que me aprovechase decir que era cristiana, como, en efecto, lo soy, yno de las fingidas ni aparentes, sino de las verdaderas y católicas. No mevalió, con los que tenían a cargo nuestro miserable destierro, decir estaverdad, ni mis tíos quisieron creerla; antes la tuvieron por mentira y porinvención para quedarme en la tierra donde había nacido, y así, por fuerzamás que por grado, me trujeron consigo. Tuve una madre cristiana y un padrediscreto y cristiano, ni más ni menos; mamé la fe católica en la leche;criéme con buenas costumbres; ni en la lengua ni en ellas jamás, a miparecer, di señales de ser morisca. Al par y al paso destas virtudes, queyo creo que lo son, creció mi hermosura, si es que tengo alguna; y, aunquemi recato y mi encerramiento fue mucho, no debió de ser tanto que notuviese lugar de verme un mancebo caballero, llamado don Gaspar Gregorio,hijo mayorazgo de un caballero que junto a nuestro lugar otro suyo tiene.Cómo me vio, cómo nos hablamos, cómo se vio perdido por mí y cómo yo no muyganada por él, sería largo de contar, y más en tiempo que estoy temiendoque, entre la lengua y la garganta, se ha de atravesar el riguroso cordelque me amenaza; y así, sólo diré cómo en nuestro destierro quisoacompañarme don Gregorio. Mezclóse con los moriscos que de otros lugaressalieron, porque sabía muy bien la lengua, y en el viaje se hizo amigo dedos tíos míos que consigo me traían; porque mi padre, prudente y prevenido,así como oyó el primer bando de nuestro destierro, se salió del lugar y sefue a buscar alguno en los reinos estraños que nos acogiese. Dejóencerradas y enterradas, en una parte de quien yo sola tengo noticia,muchas perlas y piedras de gran valor, con algunos dineros en cruzados ydoblones de oro. Mandóme que no tocase al tesoro que dejaba en ningunamanera, si acaso antes que él volviese nos desterraban. Hícelo así, y conmis tíos, como tengo dicho, y otros parientes y allegados pasamos aBerbería; y el lugar donde hicimos asiento fue en Argel, como si lehiciéramos en el mismo infierno. Tuvo noticia el rey de mi hermosura, y lafama se la dio de mis riquezas, que, en parte, fue ventura mía. Llamómeante sí, preguntóme de qué parte de España era y qué dineros y qué joyastraía. Díjele el lugar, y que las joyas y dineros quedaban en élenterrados, pero que con facilidad se podrían cobrar si yo misma volviesepor ellos. Todo esto le dije, temerosa de que no le cegase mi hermosura,sino su codicia. Estando conmigo en estas pláticas, le llegaron a decircómo venía conmigo uno de los más gallardos y hermosos mancebos que sepodía imaginar. Luego entendí que lo decían por don Gaspar Gregorio, cuyabelleza se deja atrás las mayores que encarecer se pueden. Turbéme,considerando el peligro que don Gregorio corría, porque entre aquellosbárbaros turcos en más se tiene y estima un mochacho o mancebo hermoso queuna mujer, por bellísima que sea. Mandó luego el rey que se le trujesenallí delante para verle, y preguntóme si era verdad lo que de aquel mozo ledecían. Entonces yo, casi como prevenida del cielo, le dije que sí era;pero que le hacía saber que no era varón, sino mujer como yo, y que lesuplicaba me la dejase ir a vestir en su natural traje, para que de todo entodo mostrase su belleza y con menos empacho pareciese ante su presencia.Díjome que fuese en buena hora, y que otro día hablaríamos en el modo quese podía tener para que yo volviese a España a sacar el escondido tesoro.Hablé con don Gaspar, contéle el peligro que corría el mostrar ser hombre;vestíle de mora, y aquella mesma tarde le truje a la presencia del rey, elcual, en viéndole, quedó admirado y hizo disignio de guardarla para hacerpresente della al Gran Señor; y, por huir del peligro que en el serrallo desus mujeres podía tener y temer de sí mismo, la mandó poner en casa de unasprincipales moras que la guardasen y la sirviesen, adonde le llevaronluego. Lo que los dos sentimos (que no puedo negar que no le quiero) sedeje a la consideración de los que se apartan si bien se quieren. Dio luegotraza el rey de que yo volviese a España en este bergantín y que meacompañasen dos turcos de nación, que fueron los que mataron vuestrossoldados. Vino también conmigo este renegado español -señalando al quehabía hablado primero-, del cual sé yo bien que es cristiano encubierto yque viene con más deseo de quedarse en España que de volver a Berbería; lademás chusma del bergantín son moros y turcos, que no sirven de más que debogar al remo. Los dos turcos, codiciosos e insolentes, sin guardar elorden que traíamos de que a mí y a este renegado en la primer parte deEspaña, en hábito de cristianos, de que venimos proveídos, nos echasen entierra, primero quisieron barrer esta costa y hacer alguna presa, sipudiesen, temiendo que si primero nos echaban en tierra, por algún acidenteque a los dos nos sucediese, podríamos descubrir que quedaba el bergantínen la mar, y si acaso hubiese galeras por esta costa, los tomasen. Anochedescubrimos esta playa, y, sin tener noticia destas cuatro galeras,fuimos descubiertos, y nos ha sucedido lo que habéis visto. En resolución:don Gregorio queda en hábito de mujer entre mujeres, con manifiesto peligrode perderse, y yo me veo atadas las manos, esperando, o, por mejor decir,temiendo perder la vida, que ya me cansa.» Éste es, señores, el fin de milamentable historia, tan verdadera como desdichada; lo que os ruego es queme dejéis morir como cristiana, pues, como ya he dicho, en ninguna cosa hesido culpante de la culpa en que los de mi nación han caído.Y luego calló, preñados los ojos de tiernas lágrimas, a quien acompañaronmuchas de los que presentes estaban. El virrey, tierno y compasivo, sinhablarle palabra, se llegó a ella y le quitó con sus manos el cordel quelas hermosas de la mora ligaba.En tanto, pues, que la morisca cristiana su peregrina historia trataba,tuvo clavados los ojos en ella un anciano peregrino que entró en la galeracuando entró el virrey; y, apenas dio fin a su plática la morisca, cuandoél se arrojó a sus pies, y, abrazado dellos, con interrumpidas palabras demil sollozos y suspiros, le dijo:-¡Oh Ana Félix, desdichada hija mía! Yo soy tu padre Ricote, que volvía abuscarte por no poder vivir sin ti, que eres mi alma.A cuyas palabras abrió los ojos Sancho, y alzó la cabeza (que inclinadatenía, pensando en la desgracia de su paseo), y, mirando al peregrino,conoció ser el mismo Ricote que topó el día que salió de su gobierno, yconfirmóse que aquélla era su hija, la cual, ya desatada, abrazó a supadre, mezclando sus lágrimas con las suyas; el cual dijo al general y alvirrey:-Ésta, señores, es mi hija, más desdichada en sus sucesos que en su nombre.Ana Félix se llama, con el sobrenombre de Ricote, famosa tanto por suhermosura como por mi riqueza. Yo salí de mi patria a buscar en reinosestraños quien nos albergase y recogiese, y, habiéndole hallado enAlemania, volví en este hábito de peregrino, en compañía de otros alemanes,a buscar mi hija y a desenterrar muchas riquezas que dejé escondidas. Nohallé a mi hija; hallé el tesoro, que conmigo traigo, y agora, por elestraño rodeo que habéis visto, he hallado el tesoro que más me enriquece,que es a mi querida hija. Si nuestra poca culpa y sus lágrimas y las mías,por la integridad de vuestra justicia, pueden abrir puertas a lamisericordia, usadla con nosotros, que jamás tuvimos pensamiento deofenderos, ni convenimos en ningún modo con la intención de los nuestros,que justamente han sido desterrados.Entonces dijo Sancho:-Bien conozco a Ricote, y sé que es verdad lo que dice en cuanto a ser AnaFélix su hija; que en esotras zarandajas de ir y venir, tener buena o malaintención, no me entremeto.Admirados del estraño caso todos los presentes, el general dijo:-Una por una vuestras lágrimas no me dejarán cumplir mi juramento: vivid,hermosa Ana Félix, los años de vida que os tiene determinados el cielo, ylleven la pena de su culpa los insolentes y atrevidos que la cometieron.Y mandó luego ahorcar de la entena a los dos turcos que a sus dos soldadoshabían muerto; pero el virrey le pidió encarecidamente no los ahorcase,pues más locura que valentía había sido la suya. Hizo el general lo que elvirrey le pedía, porque no se ejecutan bien las venganzas a sangre helada.Procuraron luego dar traza de sacar a don Gaspar Gregorio del peligro enque quedaba. Ofreció Ricote para ello más de dos mil ducados que en perlasy en joyas tenía. Diéronse muchos medios, pero ninguno fue tal como el quedio el renegado español que se ha dicho, el cual se ofreció de volver aArgel en algún barco pequeño, de hasta seis bancos, armado de remeroscristianos, porque él sabía dónde, cómo y cuándo podía y debía desembarcar,y asimismo no ignoraba la casa donde don Gaspar quedaba. Dudaron el generaly el virrey el fiarse del renegado, ni confiar de los cristianos que habíande bogar el remo; fióle Ana Félix, y Ricote, su padre, dijo que salía a darel rescate de los cristianos, si acaso se perdiesen.Firmados, pues, en este parecer, se desembarcó el virrey, y don AntonioMoreno se llevó consigo a la morisca y a su padre, encargándole el virreyque los regalase y acariciase cuanto le fuese posible; que de su parte leofrecía lo que en su casa hubiese para su regalo. Tanta fue la benevolenciay caridad que la hermosura de Ana Félix infundió en su pecho.Capítulo LXIV. Que trata de la aventura que más pesadumbre dio a donQuijote de cuantas hasta entonces le habían sucedidoLa mujer de don Antonio Moreno cuenta la historia que recibió grandísimocontento de ver a Ana Félix en su casa. Recibióla con mucho agrado, asíenamorada de su belleza como de su discreción, porque en lo uno y en lootro era estremada la morisca, y toda la gente de la ciudad, como a campanatañida, venían a verla.Dijo don Quijote a don Antonio que el parecer que habían tomado en lalibertad de don Gregorio no era bueno, porque tenía más de peligroso que deconveniente, y que sería mejor que le pusiesen a él en Berbería con susarmas y caballo; que él le sacaría a pesar de toda la morisma, como habíahecho don Gaiferos a su esposa Melisendra.-Advierta vuesa merced -dijo Sancho, oyendo esto- que el señor don Gaiferossacó a sus esposa de tierra firme y la llevó a Francia por tierra firme;pero aquí, si acaso sacamos a don Gregorio, no tenemos por dónde traerle aEspaña, pues está la mar en medio.-Para todo hay remedio, si no es para la muerte -respondió don Quijote-;pues, llegando el barco a la marina, nos podremos embarcar en él, aunquetodo el mundo lo impida.-Muy bien lo pinta y facilita vuestra merced -dijo Sancho-, pero del dichoal hecho hay gran trecho, y yo me atengo al renegado, que me parece muyhombre de bien y de muy buenas entrañas.Don Antonio dijo que si el renegado no saliese bien del caso, se tomaría elespediente de que el gran don Quijote pasase en Berbería.De allí a dos días partió el renegado en un ligero barco de seis remos porbanda, armado de valentísima chusma; y de allí a otros dos se partieron lasgaleras a Levante, habiendo pedido el general al visorrey fuese servido deavisarle de lo que sucediese en la libertad de don Gregorio y en el caso deAna Félix; quedó el visorrey de hacerlo así como se lo pedía.Y una mañana, saliendo don Quijote a pasearse por la playa armado de todassus armas, porque, como muchas veces decía, ellas eran sus arreos, y sudescanso el pelear, y no se hallaba sin ellas un punto, vio venir hacía élun caballero, armado asimismo de punta en blanco, que en el escudo traíapintada una luna resplandeciente; el cual, llegándose a trecho que podíaser oído, en altas voces, encaminando sus razones a don Quijote, dijo:-Insigne caballero y jamás como se debe alabado don Quijote de la Mancha,yo soy el Caballero de la Blanca Luna, cuyas inauditas hazañas quizá te lehabrán traído a la memoria. Vengo a contender contigo y a probar la fuerzade tus brazos, en razón de hacerte conocer y confesar que mi dama, seaquien fuere, es sin comparación más hermosa que tu Dulcinea del Toboso; lacual verdad si tú la confiesas de llano en llano, escusarás tu muerte y eltrabajo que yo he de tomar en dártela; y si tú peleares y yo te venciere,no quiero otra satisfación sino que, dejando las armas y absteniéndote debuscar aventuras, te recojas y retires a tu lugar por tiempo de un año,donde has de vivir sin echar mano a la espada, en paz tranquila y enprovechoso sosiego, porque así conviene al aumento de tu hacienda y a lasalvación de tu alma; y si tú me vencieres, quedará a tu discreción micabeza, y serán tuyos los despojos de mis armas y caballo, y pasará a latuya la fama de mis hazañas. Mira lo que te está mejor, y respóndeme luego,porque hoy todo el día traigo de término para despachar este negocio.Don Quijote quedó suspenso y atónito, así de la arrogancia del Caballero dela Blanca Luna como de la causa por que le desafiaba; y con reposo y ademánsevero le respondió:-Caballero de la Blanca Luna, cuyas hazañas hasta agora no han llegado a minoticia, yo osaré jurar que jamás habéis visto a la ilustre Dulcinea; quesi visto la hubiérades, yo sé que procurárades no poneros en esta demanda,porque su vista os desengañara de que no ha habido ni puede haber bellezaque con la suya comparar se pueda; y así, no diciéndoos que mentís, sinoque no acertáis en lo propuesto, con las condiciones que habéis referido,aceto vuestro desafío, y luego, porque no se pase el día que traéisdeterminado; y sólo exceto de las condiciones la de que se pase a mí lafama de vuestras hazañas, porque no sé cuáles ni qué tales sean: con lasmías me contento, tales cuales ellas son. Tomad, pues, la parte del campoque quisiéredes, que yo haré lo mesmo, y a quien Dios se la diere, SanPedro se la bendiga.Habían descubierto de la ciudad al Caballero de la Blanca Luna, y díchoseloal visorrey que estaba hablando con don Quijote de la Mancha. El visorrey,creyendo sería alguna nueva aventura fabricada por don Antonio Moreno, opor otro algún caballero de la ciudad, salió luego a la playa con donAntonio y con otros muchos caballeros que le acompañaban, a tiempo cuandodon Quijote volvía las riendas a Rocinante para tomar del campo lonecesario.Viendo, pues, el visorrey que daban los dos señales de volverse aencontrar, se puso en medio, preguntándoles qué era la causa que les movíaa hacer tan de improviso batalla. El Caballero de la Blanca Luna respondióque era precedencia de hermosura, y en breves razones le dijo las mismasque había dicho a don Quijote, con la acetación de las condiciones deldesafío hechas por entrambas partes. Llegóse el visorrey a don Antonio, ypreguntóle paso si sabía quién era el tal Caballero de la Blanca Luna, o siera alguna burla que querían hacer a don Quijote. Don Antonio le respondióque ni sabía quién era, ni si era de burlas ni de veras el tal desafío.Esta respuesta tuvo perplejo al visorrey en si les dejaría o no pasaradelante en la batalla; pero, no pudiéndose persuadir a que fuese sinoburla, se apartó diciendo:-Señores caballeros, si aquí no hay otro remedio sino confesar o morir, yel señor don Quijote está en sus trece y vuestra merced el de la BlancaLuna en sus catorce, a la mano de Dios, y dense.Agradeció el de la Blanca Luna con corteses y discretas razones al visorreyla licencia que se les daba, y don Quijote hizo lo mesmo; el cual,encomendándose al cielo de todo corazón y a su Dulcinea -como tenía decostumbre al comenzar de las batallas que se le ofrecían-, tornó a tomarotro poco más del campo, porque vio que su contrario hacía lo mesmo, y, sintocar trompeta ni otro instrumento bélico que les diese señal de arremeter,volvieron entrambos a un mesmo punto las riendas a sus caballos; y, comoera más ligero el de la Blanca Luna, llegó a don Quijote a dos terciosandados de la carrera, y allí le encontró con tan poderosa fuerza, sintocarle con la lanza (que la levantó, al parecer, de propósito), que diocon Rocinante y con don Quijote por el suelo una peligrosa caída. Fue luegosobre él, y, poniéndole la lanza sobre la visera, le dijo:-Vencido sois, caballero, y aun muerto, si no confesáis las condiciones denuestro desafío.Don Quijote, molido y aturdido, sin alzarse la visera, como si hablaradentro de una tumba, con voz debilitada y enferma, dijo:-Dulcinea del Toboso es la más hermosa mujer del mundo, y yo el másdesdichado caballero de la tierra, y no es bien que mi flaqueza defraudeesta verdad. Aprieta, caballero, la lanza, y quítame la vida, pues me hasquitado la honra.-Eso no haré yo, por cierto -dijo el de la Blanca Luna-: viva, viva en suentereza la fama de la hermosura de la señora Dulcinea del Toboso, que sólome contento con que el gran don Quijote se retire a su lugar un año, ohasta el tiempo que por mí le fuere mandado, como concertamos antes deentrar en esta batalla.Todo esto oyeron el visorrey y don Antonio, con otros muchos que allíestaban, y oyeron asimismo que don Quijote respondió que como no le pidiesecosa que fuese en perjuicio de Dulcinea, todo lo demás cumpliría comocaballero puntual y verdadero.Hecha esta confesión, volvió las riendas el de la Blanca Luna, y, haciendomesura con la cabeza al visorrey, a medio galope se entró en la ciudad.Mandó el visorrey a don Antonio que fuese tras él, y que en todas manerassupiese quién era. Levantaron a don Quijote, descubriéronle el rostro yhalláronle sin color y trasudando. Rocinante, de puro malparado, no se pudomover por entonces. Sancho, todo triste, todo apesarado, no sabía quédecirse ni qué hacerse: parecíale que todo aquel suceso pasaba en sueños yque toda aquella máquina era cosa de encantamento. Veía a su señor rendidoy obligado a no tomar armas en un año; imaginaba la luz de la gloria de sushazañas escurecida, las esperanzas de sus nuevas promesas deshechas, comose deshace el humo con el viento. Temía si quedaría o no contrechoRocinante, o deslocado su amo; que no fuera poca ventura si deslocadoquedara. Finalmente, con una silla de manos, que mandó traer el visorrey,le llevaron a la ciudad, y el visorrey se volvió también a ella, con deseode saber quién fuese el Caballero de la Blanca Luna, que de tan mal talantehabía dejado a don Quijote.Capítulo LXV. Donde se da noticia quién era el de la Blanca Luna, con lalibertad de Don Gregorio, y de otros sucesosSiguió don Antonio Moreno al Caballero de la Blanca Luna, y siguiéronletambién, y aun persiguiéronle, muchos muchachos, hasta que le cerraron enun mesón dentro de la ciudad. Entró el don Antonio con deseo de conocerle;salió un escudero a recebirle y a desarmarle; encerróse en una sala baja, ycon él don Antonio, que no se le cocía el pan hasta saber quién fuese.Viendo, pues, el de la Blanca Luna que aquel caballero no le dejaba, ledijo:-Bien sé, señor, a lo que venís, que es a saber quién soy; y, porque no haypara qué negároslo, en tanto que este mi criado me desarma os lo diré, sinfaltar un punto a la verdad del caso. Sabed, señor, que a mí me llaman elbachiller Sansón Carrasco; soy del mesmo lugar de don Quijote de la Mancha,cuya locura y sandez mueve a que le tengamos lástima todos cuantos leconocemos, y entre los que más se la han tenido he sido yo; y, creyendo queestá su salud en su reposo y en que se esté en su tierra y en su casa, ditraza para hacerle estar en ella; y así, habrá tres meses que le salí alcamino como caballero andante, llamándome el Caballero de los Espejos, conintención de pelear con él y vencerle, sin hacerle daño, poniendo porcondición de nuestra pelea que el vencido quedase a discreción delvencedor; y lo que yo pensaba pedirle, porque ya le juzgaba por vencido,era que se volviese a su lugar y que no saliese dél en todo un año, en elcual tiempo podría ser curado; pero la suerte lo ordenó de otra manera,porque él me venció a mí y me derribó del caballo, y así, no tuvo efecto mipensamiento: él prosiguió su camino, y yo me volví, vencido, corrido ymolido de la caída, que fue además peligrosa; pero no por esto se me quitóel deseo de volver a buscarle y a vencerle, como hoy se ha visto. Y como éles tan puntual en guardar las órdenes de la andante caballería, sin dudaalguna guardará la que le he dado, en cumplimiento de su palabra. Esto es,señor, lo que pasa, sin que tenga que deciros otra cosa alguna; suplícoosno me descubráis ni le digáis a don Quijote quién soy, porque tengan efectolos buenos pensamientos míos y vuelva a cobrar su juicio un hombre que letiene bonísimo, como le dejen las sandeces de la caballería.-¡Oh señor -dijo don Antonio-, Dios os perdone el agravio que habéis hechoa todo el mundo en querer volver cuerdo al más gracioso loco que hay en él!¿No veis, señor, que no podrá llegar el provecho que cause la cordura dedon Quijote a lo que llega el gusto que da con sus desvaríos? Pero yoimagino que toda la industria del señor bachiller no ha de ser parte paravolver cuerdo a un hombre tan rematadamente loco; y si no fuese contracaridad, diría que nunca sane don Quijote, porque con su salud, nosolamente perdemos sus gracias, sino las de Sancho Panza, su escudero, quecualquiera dellas puede volver a alegrar a la misma melancolía. Con todoesto, callaré, y no le diré nada, por ver si salgo verdadero en sospecharque no ha de tener efecto la diligencia hecha por el señor Carrasco.El cual respondió que ya una por una estaba en buen punto aquel negocio, dequien esperaba feliz suceso. Y, habiéndose ofrecido don Antonio de hacer loque más le mandase, se despidió dél; y, hecho liar sus armas sobre unmacho, luego al mismo punto, sobre el caballo con que entró en la batalla,se salió de la ciudad aquel mismo día y se volvió a su patria, sinsucederle cosa que obligue a contarla en esta verdadera historia.Contó don Antonio al visorrey todo lo que Carrasco le había contado, de loque el visorrey no recibió mucho gusto, porque en el recogimiento de donQuijote se perdía el que podían tener todos aquellos que de sus locurastuviesen noticia.Seis días estuvo don Quijote en el lecho, marrido, triste, pensativo y malacondicionado, yendo y viniendo con la imaginación en el desdichado sucesode su vencimiento. Consolábale Sancho, y, entre otras razones, le dijo:-Señor mío, alce vuestra merced la cabeza y alégrese, si puede, y dégracias al cielo que, ya que le derribó en la tierra, no salió con algunacostilla quebrada; y, pues sabe que donde las dan las toman, y que nosiempre hay tocinos donde hay estacas, dé una higa al médico, pues no le hamenester para que le cure en esta enfermedad: volvámonos a nuestra casa ydejémonos de andar buscando aventuras por tierras y lugares que no sabemos;y, si bien se considera, yo soy aquí el más perdidoso, aunque es vuestramerced el más mal parado. Yo, que dejé con el gobierno los deseos de sermás gobernador, no dejé la gana de ser conde, que jamás tendrá efecto sivuesa merced deja de ser rey, dejando el ejercicio de su caballería; y así,vienen a volverse en humo mis esperanzas.-Calla, Sancho, pues ves que mi reclusión y retirada no ha de pasar de unaño; que luego volveré a mis honrados ejercicios, y no me ha de faltarreino que gane y algún condado que darte.-Dios lo oiga -dijo Sancho-, y el pecado sea sordo, que siempre he oídodecir que más vale buena esperanza que ruin posesión.En esto estaban cuando entró don Antonio, diciendo con muestras degrandísimo contento:-¡Albricias, señor don Quijote, que don Gregorio y el renegado que fue porél está en la playa! ¿Qué digo en la playa? Ya está en casa del visorrey, yserá aquí al momento.Alegróse algún tanto don Quijote, y dijo:-En verdad que estoy por decir que me holgara que hubiera sucedido todo alrevés, porque me obligara a pasar en Berbería, donde con la fuerza de mibrazo diera libertad no sólo a don Gregorio, sino a cuantos cristianoscautivos hay en Berbería. Pero, ¿qué digo, miserable? ¿No soy yo elvencido? ¿No soy yo el derribado? ¿No soy yo el que no puede tomar arma enun año? Pues, ¿qué prometo? ¿De qué me alabo, si antes me conviene usar dela rueca que de la espada?-Déjese deso, señor -dijo Sancho-: viva la gallina, aunque con su pepita,que hoy por ti y mañana por mí; y en estas cosas de encuentros y porrazosno hay tomarles tiento alguno, pues el que hoy cae puede levantarsemañana, si no es que se quiere estar en la cama; quiero decir que se dejedesmayar, sin cobrar nuevos bríos para nuevas pendencias. Y levántesevuestra merced agora para recebir a don Gregorio, que me parece que anda lagente alborotada, y ya debe de estar en casa.Y así era la verdad; porque, habiendo ya dado cuenta don Gregorio y elrenegado al visorrey de su ida y vuelta, deseoso don Gregorio de ver a AnaFélix, vino con el renegado a casa de don Antonio; y, aunque don Gregorio,cuando le sacaron de Argel, fue con hábitos de mujer, en el barco los trocópor los de un cautivo que salió consigo; pero en cualquiera que viniera,mostrara ser persona para ser codiciada, servida y estimada, porque erahermoso sobremanera, y la edad, al parecer, de diez y siete o diez y ochoaños. Ricote y su hija salieron a recebirle: el padre con lágrimas y lahija con honestidad. No se abrazaron unos a otros, porque donde hay muchoamor no suele haber demasiada desenvoltura. Las dos bellezas juntas de donGregorio y Ana Félix admiraron en particular a todos juntos los quepresentes estaban. El silencio fue allí el que habló por los dos amantes, ylos ojos fueron las lenguas que descubrieron sus alegres y honestospensamientos.Contó el renegado la industria y medio que tuvo para sacar a don Gregorio;contó don Gregorio los peligros y aprietos en que se había visto con lasmujeres con quien había quedado, no con largo razonamiento, sino con brevespalabras, donde mostró que su discreción se adelantaba a sus años.Finalmente, Ricote pagó y satisfizo liberalmente así al renegado como a losque habían bogado al remo. Reincorporóse y redújose el renegado con laIglesia, y, de miembro podrido, volvió limpio y sano con la penitencia y elarrepentimiento.De allí a dos días trató el visorrey con don Antonio qué modo tendrían paraque Ana Félix y su padre quedasen en España, pareciéndoles no ser deinconveniente alguno que quedasen en ella hija tan cristiana y padre, alparecer, tan bien intencionado. Don Antonio se ofreció venir a la corte anegociarlo, donde había de venir forzosamente a otros negocios, dando aentender que en ella, por medio del favor y de las dádivas, muchas cosasdificultosas se acaban.-No -dijo Ricote, que se halló presente a esta plática- hay que esperar enfavores ni en dádivas, porque con el gran don Bernardino de Velasco, condede Salazar, a quien dio Su Majestad cargo de nuestra expulsión, no valenruegos, no promesas, no dádivas, no lástimas; porque, aunque es verdad queél mezcla la misericordia con la justicia, como él vee que todo el cuerpode nuestra nación está contaminado y podrido, usa con él antes del cauterioque abrasa que del ungüento que molifica; y así, con prudencia, consagacidad, con diligencia y con miedos que pone, ha llevado sobre susfuertes hombros a debida ejecución el peso desta gran máquina, sin quenuestras industrias, estratagemas, solicitudes y fraudes hayan podidodeslumbrar sus ojos de Argos, que contino tiene alerta, porque no se lequede ni encubra ninguno de los nuestros, que, como raíz escondida, que conel tiempo venga después a brotar, y a echar frutos venenosos en España, yalimpia, ya desembarazada de los temores en que nuestra muchedumbre latenía. ¡Heroica resolución del gran Filipo Tercero, y inaudita prudencia enhaberla encargado al tal don Bernardino de Velasco!-Una por una, yo haré, puesto allá, las diligencias posibles, y haga elcielo lo que más fuere servido -dijo don Antonio-. Don Gregorio se iráconmigo a consolar la pena que sus padres deben tener por su ausencia; AnaFélix se quedará con mi mujer en mi casa, o en un monasterio, y yo sé queel señor visorrey gustará se quede en la suya el buen Ricote, hasta vercómo yo negocio.El visorrey consintió en todo lo propuesto, pero don Gregorio, sabiendo loque pasaba, dijo que en ninguna manera podía ni quería dejar a doña AnaFélix; pero, teniendo intención de ver a sus padres, y de dar traza devolver por ella, vino en el decretado concierto. Quedóse Ana Félix con lamujer de don Antonio, y Ricote en casa del visorrey.Llegóse el día de la partida de don Antonio, y el de don Quijote y Sancho,que fue de allí a otros dos; que la caída no le concedió que más presto sepusiese en camino. Hubo lágrimas, hubo suspiros, desmayos y sollozos aldespedirse don Gregorio de Ana Félix. Ofrecióle Ricote a don Gregorio milescudos, si los quería; pero él no tomó ninguno, sino solos cinco que leprestó don Antonio, prometiendo la paga dellos en la corte. Con esto, separtieron los dos, y don Quijote y Sancho después, como se ha dicho: donQuijote desarmado y de camino, Sancho a pie, por ir el rucio cargado conlas armas.Capítulo LXVI. Que trata de lo que verá el que lo leyere, o lo oirá el quelo escuchare leerAl salir de Barcelona, volvió don Quijote a mirar el sitio donde habíacaído, y dijo:-¡Aquí fue Troya! ¡Aquí mi desdicha, y no mi cobardía, se llevó misalcanzadas glorias; aquí usó la fortuna conmigo de sus vueltas y revueltas;aquí se escurecieron mis hazañas; aquí, finalmente, cayó mi ventura parajamás levantarse!Oyendo lo cual Sancho, dijo:-Tan de valientes corazones es, señor mío, tener sufrimiento en lasdesgracias como alegría en las prosperidades; y esto lo juzgo por mí mismo,que si cuando era gobernador estaba alegre, agora que soy escudero de apie, no estoy triste; porque he oído decir que esta que llaman por ahíFortuna es una mujer borracha y antojadiza, y, sobre todo, ciega, y así, novee lo que hace, ni sabe a quién derriba, ni a quién ensalza.-Muy filósofo estás, Sancho -respondió don Quijote-, muy a lo discretohablas: no sé quién te lo enseña. Lo que te sé decir es que no hay fortunaen el mundo, ni las cosas que en él suceden, buenas o malas que sean,vienen acaso, sino por particular providencia de los cielos, y de aquíviene lo que suele decirse: que cada uno es artífice de su ventura. Yo lohe sido de la mía, pero no con la prudencia necesaria, y así, me han salidoal gallarín mis presunciones; pues debiera pensar que al poderoso grandordel caballo del de la Blanca Luna no podía resistir la flaqueza deRocinante. Atrevíme en fin, hice lo que puede, derribáronme, y, aunqueperdí la honra, no perdí, ni puedo perder, la virtud de cumplir mi palabra.Cuando era caballero andante, atrevido y valiente, con mis obras y con mismanos acreditaba mis hechos; y agora, cuando soy escudero pedestre,acreditaré mis palabras cumpliendo la que di de mi promesa. Camina, pues,amigo Sancho, y vamos a tener en nuestra tierra el año del noviciado, concuyo encerramiento cobraremos virtud nueva para volver al nunca de míolvidado ejercicio de las armas.-Señor -respondió Sancho-, no es cosa tan gustosa el caminar a pie, que memueva e incite a hacer grandes jornadas. Dejemos estas armas colgadas dealgún árbol, en lugar de un ahorcado, y, ocupando yo las espaldas delrucio, levantados los pies del suelo, haremos las jornadas como vuestramerced las pidiere y midiere; que pensar que tengo de caminar a pie yhacerlas grandes es pensar en lo escusado.-Bien has dicho, Sancho -respondió don Quijote-: cuélguense mis armas portrofeo, y al pie dellas, o alrededor dellas, grabaremos en los árboles loque en el trofeo de las armas de Roldán estaba escrito:Nadie las muevaque estar no pueda con Roldán a prueba.-Todo eso me parece de perlas -respondió Sancho-; y, si no fuera por lafalta que para el camino nos había de hacer Rocinante, también fuera biendejarle colgado.-¡Pues ni él ni las armas -replicó don Quijote- quiero que se ahorquen,porque no se diga que a buen servicio, mal galardón!-Muy bien dice vuestra merced -respondió Sancho-, porque, según opinión dediscretos, la culpa del asno no se ha de echar a la albarda; y, pues destesuceso vuestra merced tiene la culpa, castíguese a sí mesmo, y no revientensus iras por las ya rotas y sangrientas armas, ni por las mansedumbres deRocinante, ni por la blandura de mis pies, queriendo que caminen más de lojusto.En estas razones y pláticas se les pasó todo aquel día, y aun otros cuatro,sin sucederles cosa que estorbase su camino; y al quinto día, a la entradade un lugar, hallaron a la puerta de un mesón mucha gente, que, por serfiesta, se estaba allí solazando. Cuando llegaba a ellos don Quijote, unlabrador alzó la voz diciendo:-Alguno destos dos señores que aquí vienen, que no conocen las partes, dirálo que se ha de hacer en nuestra apuesta.-Sí diré, por cierto -respondió don Quijote-, con toda rectitud, si es quealcanzo a entenderla.-«Es, pues, el caso -dijo el labrador-, señor bueno, que un vecino destelugar, tan gordo que pesa once arrobas, desafió a correr a otro su vecino,que no pesa más que cinco. Fue la condición que habían de correr unacarrera de cien pasos con pesos iguales; y, habiéndole preguntado aldesafiador cómo se había de igualar el peso, dijo que el desafiado, quepesa cinco arrobas, se pusiese seis de hierro a cuestas, y así seigualarían las once arrobas del flaco con las once del gordo.»-Eso no -dijo a esta sazón Sancho, antes que don Quijote respondiese-. Y amí, que ha pocos días que salí de ser gobernador y juez, como todo el mundosabe, toca averiguar estas dudas y dar parecer en todo pleito.-Responde en buen hora -dijo don Quijote-, Sancho amigo, que yo no estoypara dar migas a un gato, según traigo alborotado y trastornado el juicio.Con esta licencia, dijo Sancho a los labradores, que estaban muchosalrededor dél la boca abierta, esperando la sentencia de la suya:-Hermanos, lo que el gordo pide no lleva camino, ni tiene sombra dejusticia alguna; porque si es verdad lo que se dice, que el desafiado puedeescoger las armas, no es bien que éste las escoja tales que le impidan niestorben el salir vencedor; y así, es mi parecer que el gordo desafiador seescamonde, monde, entresaque, pula y atilde, y saque seis arrobas de suscarnes, de aquí o de allí de su cuerpo, como mejor le pareciere yestuviere; y desta manera, quedando en cinco arrobas de peso, se igualará yajustará con las cinco de su contrario, y así podrán correr igualmente.-¡Voto a tal -dijo un labrador que escuchó la sentencia de Sancho- que esteseñor ha hablado como un bendito y sentenciado como un canónigo! Pero abuen seguro que no ha de querer quitarse el gordo una onza de sus carnes,cuanto más seis arrobas.-Lo mejor es que no corran -respondió otro-, porque el flaco no se muelacon el peso, ni el gordo se descarne; y échese la mitad de la apuesta envino, y llevemos estos señores a la taberna de lo caro, y sobre mí la capacuando llueva.-Yo, señores -respondió don Quijote-, os lo agradezco, pero no puedodetenerme un punto, porque pensamientos y sucesos tristes me hacen parecerdescortés y caminar más que de paso.Y así, dando de las espuelas a Rocinante, pasó adelante, dejándolosadmirados de haber visto y notado así su estraña figura como la discreciónde su criado, que por tal juzgaron a Sancho. Y otro de los labradores dijo:-Si el criado es tan discreto, ¡cuál debe de ser el amo! Yo apostaré que sivan a estudiar a Salamanca, que a un tris han de venir a ser alcaldes decorte; que todo es burla, sino estudiar y más estudiar, y tener favor yventura; y cuando menos se piensa el hombre, se halla con una vara en lamano o con una mitra en la cabeza.Aquella noche la pasaron amo y mozo en mitad del campo, al cielo raso ydescubierto; y otro día, siguiendo su camino, vieron que hacia ellos veníaun hombre de a pie, con unas alforjas al cuello y una azcona o chuzo en lamano, propio talle de correo de a pie; el cual, como llegó junto a donQuijote, adelantó el paso, y medio corriendo llegó a él, y, abrazándole porel muslo derecho, que no alcanzaba a más, le dijo, con muestras de muchaalegría:-¡Oh mi señor don Quijote de la Mancha, y qué gran contento ha de llegar alcorazón de mi señor el duque cuando sepa que vuestra merced vuelve a sucastillo, que todavía se está en él con mi señora la duquesa!-No os conozco, amigo -respondió don Quijote-, ni sé quién sois, si vos nome lo decís.-Yo, señor don Quijote -respondió el correo-, soy Tosilos, el lacayo delduque mi señor, que no quise pelear con vuestra merced sobre el casamientode la hija de doña Rodríguez.-¡Válame Dios! -dijo don Quijote-. ¿Es posible que sois vos el que losencantadores mis enemigos transformaron en ese lacayo que decís, pordefraudarme de la honra de aquella batalla?-Calle, señor bueno -replicó el cartero-, que no hubo encanto alguno nimudanza de rostro ninguna: tan lacayo Tosilos entré en la estacada comoTosilos lacayo salí della. Yo pensé casarme sin pelear, por habermeparecido bien la moza, pero sucedióme al revés mi pensamiento, pues, asícomo vuestra merced se partió de nuestro castillo, el duque mi señor mehizo dar cien palos por haber contravenido a las ordenanzas que me teníadadas antes de entrar en la batalla, y todo ha parado en que la muchacha esya monja, y doña Rodríguez se ha vuelto a Castilla, y yo voy ahora aBarcelona, a llevar un pliego de cartas al virrey, que le envía mi amo. Sivuestra merced quiere un traguito, aunque caliente, puro, aquí llevo unacalabaza llena de lo caro, con no sé cuántas rajitas de queso de Tronchón,que servirán de llamativo y despertador de la sed, si acaso está durmiendo.-Quiero el envite -dijo Sancho-, y échese el resto de la cortesía, yescancie el buen Tosilos, a despecho y pesar de cuantos encantadores hay enlas Indias.-En fin -dijo don Quijote-, tú eres, Sancho, el mayor glotón del mundo y elmayor ignorante de la tierra, pues no te persuades que este correo esencantado, y este Tosilos contrahecho. Quédate con él y hártate, que yo meiré adelante poco a poco, esperándote a que vengas.Rióse el lacayo, desenvainó su calabaza, desalforjó sus rajas, y, sacandoun panecillo, él y Sancho se sentaron sobre la yerba verde, y en buena pazcompaña despabilaron y dieron fondo con todo el repuesto de las alforjas,con tan buenos alientos, que lamieron el pliego de las cartas, sólo porqueolía a queso. Dijo Tosilos a Sancho:-Sin duda este tu amo, Sancho amigo, debe de ser un loco.-¿Cómo debe? -respondió Sancho-. No debe nada a nadie, que todo lo paga, ymás cuando la moneda es locura. Bien lo veo yo, y bien se lo digo a él;pero, ¿qué aprovecha? Y más agora que va rematado, porque va vencido delCaballero de la Blanca Luna.Rogóle Tosilos le contase lo que le había sucedido, pero Sancho lerespondió que era descortesía dejar que su amo le esperase; que otro día,si se encontrasen, habría lugar par ello. Y, levantándose, después dehaberse sacudido el sayo y las migajas de las barbas, antecogió al rucio,y, diciendo ''a Dios'', dejó a Tosilos y alcanzó a su amo, que a la sombrade un árbol le estaba esperando.Capítulo LXVII. De la resolución que tomó don Quijote de hacerse pastor yseguir la vida del campo, en tanto que se pasaba el año de su promesa, conotros sucesos en verdad gustosos y buenosSi muchos pensamientos fatigaban a don Quijote antes de ser derribado,muchos más le fatigaron después de caído. A la sombra del árbol estaba,como se ha dicho, y allí, como moscas a la miel, le acudían y picabanpensamientos: unos iban al desencanto de Dulcinea y otros a la vida quehabía de hacer en su forzosa retirada. Llegó Sancho y alabóle la liberalcondición del lacayo Tosilos.-¿Es posible -le dijo don Quijote- que todavía, ¡oh Sancho!, pienses queaquél sea verdadero lacayo? Parece que se te ha ido de las mientes habervisto a Dulcinea convertida y transformada en labradora, y al Caballero delos Espejos en el bachiller Carrasco, obras todas de los encantadores queme persiguen. Pero dime agora: ¿preguntaste a ese Tosilos que dices qué hahecho Dios de Altisidora: si ha llorado mi ausencia, o si ha dejado ya enlas manos del olvido los enamorados pensamientos que en mi presencia lafatigaban?-No eran -respondió Sancho- los que yo tenía tales que me diesen lugar apreguntar boberías. ¡Cuerpo de mí!, señor, ¿está vuestra merced ahora entérminos de inquirir pensamientos ajenos, especialmente amorosos?-Mira, Sancho -dijo don Quijote-, mucha diferencia hay de las obras que sehacen por amor a las que se hacen por agradecimiento. Bien puede ser que uncaballero sea desamorado, pero no puede ser, hablando en todo rigor, quesea desagradecido. Quísome bien, al parecer, Altisidora; diome los trestocadores que sabes, lloró en mi partida, maldíjome, vituperóme, quejóse, adespecho de la vergüenza, públicamente: señales todas de que me adoraba,que las iras de los amantes suelen parar en maldiciones. Yo no tuveesperanzas que darle, ni tesoros que ofrecerle, porque las mías las tengoentregadas a Dulcinea, y los tesoros de los caballeros andantes son, comolos de los duendes, aparentes y falsos, y sólo puedo darle estos acuerdosque della tengo, sin perjuicio, pero, de los que tengo de Dulcinea, a quientú agravias con la remisión que tienes en azotarte y en castigar esascarnes, que vea yo comidas de lobos, que quieren guardarse antes para losgusanos que para el remedio de aquella pobre señora.-Señor -respondió Sancho-, si va a decir la verdad, yo no me puedopersuadir que los azotes de mis posaderas tengan que ver con losdesencantos de los encantados, que es como si dijésemos: "Si os duele lacabeza, untaos las rodillas". A lo menos, yo osaré jurar que en cuantashistorias vuesa merced ha leído que tratan de la andante caballería no havisto algún desencantado por azotes; pero, por sí o por no, yo me los daré,cuando tenga gana y el tiempo me dé comodidad para castigarme.-Dios lo haga -respondió don Quijote-, y los cielos te den gracia para quecaigas en la cuenta y en la obligación que te corre de ayudar a mi señora,que lo es tuya, pues tú eres mío.En estas pláticas iban siguiendo su camino, cuando llegaron al mesmo sitioy lugar donde fueron atropellados de los toros. Reconocióle don Quijote;dijo a Sancho:-Éste es el prado donde topamos a las bizarras pastoras y gallardospastores que en él querían renovar e imitar a la pastoral Arcadia,pensamiento tan nuevo como discreto, a cuya imitación, si es que a ti teparece bien, querría, ¡oh Sancho!, que nos convirtiésemos en pastores,siquiera el tiempo que tengo de estar recogido. Yo compraré algunas ovejas,y todas las demás cosas que al pastoral ejercicio son necesarias, yllamándome yo el pastor Quijotiz, y tú el pastor Pancino, nos andaremos porlos montes, por las selvas y por los prados, cantando aquí, endechandoallí, bebiendo de los líquidos cristales de las fuentes, o ya de loslimpios arroyuelos, o de los caudalosos ríos. Daránnos con abundantísimamano de su dulcísimo fruto las encinas, asiento los troncos de losdurísimos alcornoques, sombra los sauces, olor las rosas, alfombras de milcolores matizadas los estendidos prados, aliento el aire claro y puro, luzla luna y las estrellas, a pesar de la escuridad de la noche, gusto elcanto, alegría el lloro, Apolo versos, el amor conceptos, con que podremoshacernos eternos y famosos, no sólo en los presentes, sino en los veniderossiglos.-Pardiez -dijo Sancho-, que me ha cuadrado, y aun esquinado, tal género devida; y más, que no la ha de haber aún bien visto el bachiller SansónCarrasco y maese Nicolás el barbero, cuando la han de querer seguir, yhacerse pastores con nosotros; y aun quiera Dios no le venga en voluntad alcura de entrar también en el aprisco, según es de alegre y amigo deholgarse.-Tú has dicho muy bien -dijo don Quijote-; y podrá llamarse el bachillerSansón Carrasco, si entra en el pastoral gremio, como entrará sin duda, elpastor Sansonino, o ya el pastor Carrascón; el barbero Nicolás se podrállamar Miculoso, como ya el antiguo Boscán se llamó Nemoroso; al cura no séqué nombre le pongamos, si no es algún derivativo de su nombre, llamándoleel pastor Curiambro. Las pastoras de quien hemos de ser amantes, como entreperas podremos escoger sus nombres; y, pues el de mi señora cuadra así alde pastora como al de princesa, no hay para qué cansarme en buscar otro quemejor le venga; tú, Sancho, pondrás a la tuya el que quisieres.-No pienso -respondió Sancho- ponerle otro alguno sino el de Teresona, quele vendrá bien con su gordura y con el propio que tiene, pues se llamaTeresa; y más, que, celebrándola yo en mis versos, vengo a descubrir miscastos deseos, pues no ando a buscar pan de trastrigo por las casas ajenas.El cura no será bien que tenga pastora, por dar buen ejemplo; y si quisiereel bachiller tenerla, su alma en su palma.-¡Válame Dios -dijo don Quijote-, y qué vida nos hemos de dar, Sanchoamigo! ¡Qué de churumbelas han de llegar a nuestros oídos, qué de gaitaszamoranas, qué tamborines, y qué de sonajas, y qué de rabeles! Pues, ¡quési destas diferencias de músicas resuena la de los albogues! Allí se verácasi todos los instrumentos pastorales.-¿Qué son albogues -preguntó Sancho-, que ni los he oído nombrar, ni los hevisto en toda mi vida?-Albogues son -respondió don Quijote- unas chapas a modo de candeleros deazófar, que, dando una con otra por lo vacío y hueco, hace un son, si nomuy agradable ni armónico, no descontenta, y viene bien con la rusticidadde la gaita y del tamborín; y este nombre albogues es morisco, como lo sontodos aquellos que en nuestra lengua castellana comienzan en al, conviene asaber: almohaza, almorzar, alhombra, alguacil, alhucema, almacén, alcancía,y otros semejantes, que deben ser pocos más; y solos tres tiene nuestralengua que son moriscos y acaban en i, y son: borceguí, zaquizamí ymaravedí. Alhelí y alfaquí, tanto por el al primero como por el i en queacaban, son conocidos por arábigos. Esto te he dicho, de paso, porhabérmelo reducido a la memoria la ocasión de haber nombrado albogues; yhanos de ayudar mucho al parecer en perfeción este ejercicio el ser yoalgún tanto poeta, como tú sabes, y el serlo también en estremo elbachiller Sansón Carrasco. Del cura no digo nada; pero yo apostaré que debede tener sus puntas y collares de poeta; y que las tenga también maeseNicolás, no dudo en ello, porque todos, o los más, son guitarristas ycopleros. Yo me quejaré de ausencia; tú te alabarás de firme enamorado; elpastor Carrascón, de desdeñado; y el cura Curiambro, de lo que él más puedeservirse, y así, andará la cosa que no haya más que desear.A lo que respondió Sancho:-Yo soy, señor, tan desgraciado que temo no ha de llegar el día en que ental ejercicio me vea. ¡Oh, qué polidas cuchares tengo de hacer cuandopastor me vea! ¡Qué de migas, qué de natas, qué de guirnaldas y qué dezarandajas pastoriles, que, puesto que no me granjeen fama de discreto, nodejarán de granjearme la de ingenioso! Sanchica mi hija nos llevará lacomida al hato. Pero, ¡guarda!, que es de buen parecer, y hay pastores másmaliciosos que simples, y no querría que fuese por lana y volviesetrasquilada; y también suelen andar los amores y los no buenos deseos porlos campos como por las ciudades, y por las pastorales chozas como por losreales palacios, y, quitada la causa se quita el pecado; y ojos que noveen, corazón que no quiebra; y más vale salto de mata que ruego de hombresbuenos.-No más refranes, Sancho -dijo don Quijote-, pues cualquiera de los que hasdicho basta para dar a entender tu pensamiento; y muchas veces te heaconsejado que no seas tan pródigo en refranes y que te vayas a la mano endecirlos; pero paréceme que es predicar en desierto, y "castígame mi madre,y yo trómpogelas".-Paréceme -respondió Sancho- que vuesa merced es como lo que dicen: "Dijola sartén a la caldera: Quítate allá ojinegra". Estáme reprehendiendo queno diga yo refranes, y ensártalos vuesa merced de dos en dos.-Mira, Sancho -respondió don Quijote-: yo traigo los refranes a propósito,y vienen cuando los digo como anillo en el dedo; pero tráeslos tan por loscabellos, que los arrastras, y no los guías; y si no me acuerdo mal, otravez te he dicho que los refranes son sentencias breves, sacadas de laexperiencia y especulación de nuestros antiguos sabios; y el refrán que noviene a propósito, antes es disparate que sentencia. Pero dejémonos desto,y, pues ya viene la noche, retirémonos del camino real algún trecho, dondepasaremos esta noche, y Dios sabe lo que será mañana.Retiráronse, cenaron tarde y mal, bien contra la voluntad de Sancho, aquien se le representaban las estrechezas de la andante caballería usadasen las selvas y en los montes, si bien tal vez la abundancia se mostraba enlos castillos y casas, así de don Diego de Miranda como en las bodas delrico Camacho, y de don Antonio Moreno; pero consideraba no ser posible sersiempre de día ni siempre de noche, y así, pasó aquélla durmiendo, y su amovelando.Capítulo LXVIII. De la cerdosa aventura que le aconteció a don QuijoteEra la noche algo escura, puesto que la luna estaba en el cielo, pero no enparte que pudiese ser vista: que tal vez la señora Diana se va a pasear alos antípodas, y deja los montes negros y los valles escuros. Cumplió donQuijote con la naturaleza durmiendo el primer sueño, sin dar lugar alsegundo; bien al revés de Sancho, que nunca tuvo segundo, porque le durabael sueño desde la noche hasta la mañana, en que se mostraba su buenacomplexión y pocos cuidados. Los de don Quijote le desvelaron de manera quedespertó a Sancho y le dijo:-Maravillado estoy, Sancho, de la libertad de tu condición: yo imagino queeres hecho de mármol, o de duro bronce, en quien no cabe movimiento nisentimiento alguno. Yo velo cuando tú duermes, yo lloro cuando cantas, yome desmayo de ayuno cuanto tú estás perezoso y desalentado de puro harto.De buenos criados es conllevar las penas de sus señores y sentir sussentimientos, por el bien parecer siquiera. Mira la serenidad desta noche,la soledad en que estamos, que nos convida a entremeter alguna vigiliaentre nuestro sueño. Levántate, por tu vida, y desvíate algún trecho deaquí, y con buen ánimo y denuedo agradecido date trecientos o cuatrocientosazotes a buena cuenta de los del desencanto de Dulcinea; y esto rogando telo suplico, que no quiero venir contigo a los brazos, como la otra vez,porque sé que los tienes pesados. Después que te hayas dado, pasaremos loque resta de la noche cantando, yo mi ausencia y tú tu firmeza, dando desdeagora principio al ejercicio pastoral que hemos de tener en nuestra aldea.-Señor -respondió Sancho-, no soy yo religioso para que desde la mitad demi sueño me levante y me dicipline, ni menos me parece que del estremo deldolor de los azotes se pueda pasar al de la música. Vuesa merced me dejedormir y no me apriete en lo del azotarme; que me hará hacer juramento deno tocarme jamás al pelo del sayo, no que al de mis carnes.-¡Oh alma endurecida! ¡Oh escudero sin piedad! ¡Oh pan mal empleado ymercedes mal consideradas las que te he hecho y pienso de hacerte! Por míte has visto gobernador, y por mí te vees con esperanzas propincuas de serconde, o tener otro título equivalente, y no tardará el cumplimiento deellas más de cuanto tarde en pasar este año; que yo post tenebras sperolucem.-No entiendo eso -replico Sancho-; sólo entiendo que, en tanto que duermo,ni tengo temor, ni esperanza, ni trabajo ni gloria; y bien haya el queinventó el sueño, capa que cubre todos los humanos pensamientos, manjar quequita la hambre, agua que ahuyenta la sed, fuego que calienta el frío, fríoque templa el ardor, y, finalmente, moneda general con que todas las cosasse compran, balanza y peso que iguala al pastor con el rey y al simple conel discreto. Sola una cosa tiene mala el sueño, según he oído decir, y esque se parece a la muerte, pues de un dormido a un muerto hay muy pocadiferencia.-Nunca te he oído hablar, Sancho -dijo don Quijote-, tan elegantemente comoahora, por donde vengo a conocer ser verdad el refrán que tú algunas vecessueles decir: "No con quien naces, sino con quien paces".-¡Ah, pesia tal -replicó Sancho-, señor nuestro amo! No soy yo ahora el queensarta refranes, que también a vuestra merced se le caen de la boca de dosen dos mejor que a mí, sino que debe de haber entre los míos y los suyosesta diferencia: que los de vuestra merced vendrán a tiempo y los míos adeshora; pero, en efecto, todos son refranes.En esto estaban, cuando sintieron un sordo estruendo y un áspero ruido, quepor todos aquellos valles se estendía. Levantóse en pie don Quijote y pusomano a la espada, y Sancho se agazapó debajo del rucio, poniéndose a loslados el lío de las armas, y la albarda de su jumento, tan temblando demiedo como alborotado don Quijote. De punto en punto iba creciendo elruido, y, llegándose cerca a los dos temerosos; a lo menos, al uno, que alotro, ya se sabe su valentía.Es, pues, el caso que llevaban unos hombres a vender a una feria más deseiscientos puercos, con los cuales caminaban a aquellas horas, y era tantoel ruido que llevaban y el gruñir y el bufar, que ensordecieron los oídosde don Quijote y de Sancho, que no advirtieron lo que ser podía. Llegó detropel la estendida y gruñidora piara, y, sin tener respeto a la autoridadde don Quijote, ni a la de Sancho, pasaron por cima de los dos, deshaciendolas trincheas de Sancho, y derribando no sólo a don Quijote, sino llevandopor añadidura a Rocinante. El tropel, el gruñir, la presteza con quellegaron los animales inmundos, puso en confusión y por el suelo a laalbarda, a las armas, al rucio, a Rocinante, a Sancho y a don Quijote.Levantóse Sancho como mejor pudo, y pidió a su amo la espada, diciéndoleque quería matar media docena de aquellos señores y descomedidos puercos,que ya había conocido que lo eran. Don Quijote le dijo:-Déjalos estar, amigo, que esta afrenta es pena de mi pecado, y justocastigo del cielo es que a un caballero andante vencido le coman adivas, yle piquen avispas y le hollen puercos.-También debe de ser castigo del cielo -respondió Sancho- que a losescuderos de los caballeros vencidos los puncen moscas, los coman piojos yles embista la hambre. Si los escuderos fuéramos hijos de los caballeros aquien servimos, o parientes suyos muy cercanos, no fuera mucho que nosalcanzara la pena de sus culpas hasta la cuarta generación; pero, ¿quétienen que ver los Panzas con los Quijotes? Ahora bien: tornémonos aacomodar y durmamos lo poco que queda de la noche, y amanecerá Dios ymedraremos.-Duerme tú, Sancho -respondió don Quijote-, que naciste para dormir; queyo, que nací para velar, en el tiempo que falta de aquí al día, daré riendaa mis pensamientos, y los desfogaré en un madrigalete, que, sin que tú losepas, anoche compuse en la memoria.-A mí me parece -respondió Sancho- que los pensamientos que dan lugar ahacer coplas no deben de ser muchos. Vuesa merced coplee cuanto quisiere,que yo dormiré cuanto pudiere.Y luego, tomando en el suelo cuanto quiso, se acurrucó y durmió a sueñosuelto, sin que fianzas, ni deudas, ni dolor alguno se lo estorbase. DonQuijote, arrimado a un tronco de una haya o de un alcornoque -que CideHamete Benengeli no distingue el árbol que era-, al son de sus mesmossuspiros, cantó de esta suerte:   -Amor, cuando yo pienso   en el mal que me das, terrible y fuerte,   voy corriendo a la muerte,   pensando así acabar mi mal inmenso;   mas, en llegando al paso   que es puerto en este mar de mi tormento,   tanta alegría siento,   que la vida se esfuerza y no le paso.   Así el vivir me mata,   que la muerte me torna a dar la vida.   ¡Oh condición no oída,   la que conmigo muerte y vida trata!Cada verso déstos acompañaba con muchos suspiros y no pocas lágrimas, biencomo aquél cuyo corazón tenía traspasado con el dolor del vencimiento y conla ausencia de Dulcinea.Llegóse en esto el día, dio el sol con sus rayos en los ojos a Sancho,despertó y esperezóse, sacudiéndose y estirándose los perezosos miembros;miró el destrozo que habían hecho los puercos en su repostería, y maldijola piara y aun más adelante. Finalmente, volvieron los dos a su comenzadocamino, y al declinar de la tarde vieron que hacia ellos venían hasta diezhombres de a caballo y cuatro o cinco de a pie. Sobresaltóse el corazónde don Quijote y azoróse el de Sancho, porque la gente que se les llegabatraía lanzas y adargas y venía muy a punto de guerra. Volvióse don Quijotea Sancho, y díjole:-Si yo pudiera, Sancho, ejercitar mis armas, y mi promesa no me hubieraatado los brazos, esta máquina que sobre nosotros viene la tuviera yo portortas y pan pintado, pero podría ser fuese otra cosa de la que tememos.Llegaron, en esto, los de a caballo, y arbolando las lanzas, sin hablarpalabra alguna rodearon a don Quijote y se las pusieron a las espaldas ypechos, amenazándole de muerte. Uno de los de a pie, puesto un dedo en laboca, en señal de que callase, asió del freno de Rocinante y le sacó delcamino; y los demás de a pie, antecogiendo a Sancho y al rucio, guardandotodos maravilloso silencio, siguieron los pasos del que llevaba a donQuijote, el cual dos o tres veces quiso preguntar adónde le llevaban o quéquerían; pero, apenas comenzaba a mover los labios, cuando se los iban acerrar con los hierros de las lanzas; y a Sancho le acontecía lo mismo,porque, apenas daba muestras de hablar, cuando uno de los de a pie, con unaguijón, le punzaba, y al rucio ni más ni menos como si hablar quisiera.Cerró la noche, apresuraron el paso, creció en los dos presos el miedo, ymás cuando oyeron que de cuando en cuando les decían:-¡Caminad, trogloditas!-¡Callad, bárbaros!-¡Pagad, antropófagos!-¡No os quejéis, scitas, ni abráis los ojos, Polifemos matadores, leonescarniceros!Y otros nombres semejantes a éstos, con que atormentaban los oídos de losmiserables amo y mozo. Sancho iba diciendo entre sí:-¿Nosotros tortolitas? ¿Nosotros barberos ni estropajos? ¿Nosotrosperritas, a quien dicen cita, cita? No me contentan nada estos nombres: amal viento va esta parva; todo el mal nos viene junto, como al perro lospalos, y ¡ojalá parase en ellos lo que amenaza esta aventura tandesventurada!Iba don Quijote embelesado, sin poder atinar con cuantos discursos hacíaqué serían aquellos nombres llenos de vituperios que les ponían, de loscuales sacaba en limpio no esperar ningún bien y temer mucho mal. Llegaron,en esto, un hora casi de la noche, a un castillo, que bien conoció donQuijote que era el del duque, donde había poco que habían estado.-¡Váleme Dios! -dijo, así como conoció la estancia- y ¿qué será esto? Síque en esta casa todo es cortesía y buen comedimiento, pero para losvencidos el bien se vuelve en mal y el mal en peor.Entraron al patio principal del castillo, y viéronle aderezado y puesto demanera que les acrecentó la admiración y les dobló el miedo, como se veráen el siguiente capítulo.Capítulo LXIX. Del más raro y más nuevo suceso que en todo el discursodesta grande historia avino a don QuijoteApeáronse los de a caballo, y, junto con los de a pie, tomando en peso yarrebatadamente a Sancho y a don Quijote, los entraron en el patio,alrededor del cual ardían casi cien hachas, puestas en sus blandones, y,por los corredores del patio, más de quinientas luminarias; de modo que, apesar de la noche, que se mostraba algo escura, no se echaba de ver lafalta del día. En medio del patio se levantaba un túmulo como dos varas delsuelo, cubierto todo con un grandísimo dosel de terciopelo negro, alrededordel cual, por sus gradas, ardían velas de cera blanca sobre más de ciencandeleros de plata; encima del cual túmulo se mostraba un cuerpo muerto deuna tan hermosa doncella, que hacía parecer con su hermosura hermosa a lamisma muerte. Tenía la cabeza sobre una almohada de brocado, coronada conuna guirnalda de diversas y odoríferas flores tejida, las manos cruzadassobre el pecho, y, entre ellas, un ramo de amarilla y vencedora palma.A un lado del patio estaba puesto un teatro, y en dos sillas sentados dospersonajes, que, por tener coronas en la cabeza y ceptros en las manos,daban señales de ser algunos reyes, ya verdaderos o ya fingidos. Al ladodeste teatro, adonde se subía por algunas gradas, estaban otras dos sillas,sobre las cuales los que trujeron los presos sentaron a don Quijote y aSancho, todo esto callando y dándoles a entender con señales a los dos queasimismo callasen; pero, sin que se lo señalaran, callaron ellos, porque laadmiración de lo que estaban mirando les tenía atadas las lenguas.Subieron, en esto, al teatro, con mucho acompañamiento, dos principalespersonajes, que luego fueron conocidos de don Quijote ser el duque y laduquesa, sus huéspedes, los cuales se sentaron en dos riquísimas sillas,junto a los dos que parecían reyes. ¿Quién no se había de admirar con esto,añadiéndose a ello haber conocido don Quijote que el cuerpo muerto queestaba sobre el túmulo era el de la hermosa Altisidora?Al subir el duque y la duquesa en el teatro, se levantaron don Quijote ySancho y les hicieron una profunda humillación, y los duques hicieron lomesmo, inclinando algún tanto las cabezas.Salió, en esto, de través un ministro, y, llegándose a Sancho, le echó unaropa de bocací negro encima, toda pintada con llamas de fuego, y,quitándole la caperuza, le puso en la cabeza una coroza, al modo de las quesacan los penitenciados por el Santo Oficio; y díjole al oído que nodescosiese los labios, porque le echarían una mordaza, o le quitarían lavida. Mirábase Sancho de arriba abajo, veíase ardiendo en llamas, pero comono le quemaban, no las estimaba en dos ardites. Quitóse la coroza, violapintada de diablos, volviósela a poner, diciendo entre sí:-Aún bien, que ni ellas me abrasan ni ellos me llevan.Mirábale también don Quijote, y, aunque el temor le tenía suspensos lossentidos, no dejó de reírse de ver la figura de Sancho. Comenzó, en esto, asalir, al parecer, debajo del túmulo un son sumiso y agradable de flautas,que, por no ser impedido de alguna humana voz, porque en aquel sitio elmesmo silencio guardaba silencio a sí mismo, se mostraba blando y amoroso.Luego hizo de sí improvisa muestra, junto a la almohada del, al parecer,cadáver, un hermoso mancebo vestido a lo romano, que, al son de una arpa,que él mismo tocaba, cantó con suavísima y clara voz estas dos estancias:   -En tanto que en sí vuelve Altisidora,   muerta por la crueldad de don Quijote,   y en tanto que en la corte encantadora   se vistieren las damas de picote,   y en tanto que a sus dueñas mi señora   vistiere de bayeta y de anascote,   cantaré su belleza y su desgracia,   con mejor plectro que el cantor de Tracia.   Y aun no se me figura que me toca   aqueste oficio solamente en vida;   mas, con la lengua muerta y fría en la boca,   pienso mover la voz a ti debida.   Libre mi alma de su estrecha roca,   por el estigio lago conducida,   celebrándote irá, y aquel sonido   hará parar las aguas del olvido.-No más -dijo a esta sazón uno de los dos que parecían reyes-: no más,cantor divino; que sería proceder en infinito representarnos ahora lamuerte y las gracias de la sin par Altisidora, no muerta, como el mundoignorante piensa, sino viva en las lenguas de la Fama, y en la pena quepara volverla a la perdida luz ha de pasar Sancho Panza, que está presente;y así, ¡oh tú, Radamanto, que conmigo juzgas en las cavernas lóbregas deLite!, pues sabes todo aquello que en los inescrutables hados estádeterminado acerca de volver en sí esta doncella, dilo y decláralo luego,porque no se nos dilate el bien que con su nueva vuelta esperamos.Apenas hubo dicho esto Minos, juez y compañero de Radamanto, cuando,levantándose en pie Radamanto, dijo:-¡Ea, ministros de esta casa, altos y bajos, grandes y chicos, acudid unostras otros y sellad el rostro de Sancho con veinte y cuatro mamonas, y docepellizcos y seis alfilerazos en brazos y lomos, que en esta ceremoniaconsiste la salud de Altisidora!Oyendo lo cual Sancho Panza, rompió el silencio, y dijo:-¡Voto a tal, así me deje yo sellar el rostro ni manosearme la cara comovolverme moro! ¡Cuerpo de mí! ¿Qué tiene que ver manosearme el rostro conla resurreción desta doncella? Regostóse la vieja a los bledos. Encantan aDulcinea, y azótanme para que se desencante; muérese Altisidora de malesque Dios quiso darle, y hanla de resucitar hacerme a mí veinte y cuatromamonas, y acribarme el cuerpo a alfilerazos y acardenalarme los brazos apellizcos. ¡Esas burlas, a un cuñado, que yo soy perro viejo, y no hayconmigo tus, tus!-¡Morirás! -dijo en alta voz Radamanto-. Ablándate, tigre; humíllate,Nembrot soberbio, y sufre y calla, pues no te piden imposibles. Y no temetas en averiguar las dificultades deste negocio: mamonado has de ser,acrebillado te has de ver, pellizcado has de gemir. ¡Ea, digo, ministros,cumplid mi mandamiento; si no, por la fe de hombre de bien, que habéis dever para lo que nacistes!Parecieron, en esto, que por el patio venían, hasta seis dueñas enprocesión, una tras otra, las cuatro con antojos, y todas levantadas lasmanos derechas en alto, con cuatro dedos de muñecas de fuera, para hacerlas manos más largas, como ahora se usa. No las hubo visto Sancho, cuando,bramando como un toro, dijo:-Bien podré yo dejarme manosear de todo el mundo, pero consentir que metoquen dueñas, ¡eso no! Gatéenme el rostro, como hicieron a mi amo en estemesmo castillo; traspásenme el cuerpo con puntas de dagas buidas;atenácenme los brazos con tenazas de fuego, que yo lo llevaré en paciencia,o serviré a estos señores; pero que me toquen dueñas no lo consentiré, sime llevase el diablo.Rompió también el silencio don Quijote, diciendo a Sancho:-Ten paciencia, hijo, y da gusto a estos señores, y muchas gracias al cielopor haber puesto tal virtud en tu persona, que con el martirio delladesencantes los encantados y resucites los muertos.Ya estaban las dueñas cerca de Sancho, cuando él, más blando y máspersuadido, poniéndose bien en la silla, dio rostro y barba a la primera,la cual la hizo una mamona muy bien sellada, y luego una gran reverencia.-¡Menos cortesía; menos mudas, señora dueña -dijo Sancho-; que por Dios quetraéis las manos oliendo a vinagrillo!Finalmente, todas las dueñas le sellaron, y otra mucha gente de casa lepellizcaron; pero lo que él no pudo sufrir fue el punzamiento de losalfileres; y así, se levantó de la silla, al parecer mohíno, y, asiendo deuna hacha encendida que junto a él estaba, dio tras las dueñas, y trastodos su verdugos, diciendo:-¡Afuera, ministros infernales, que no soy yo de bronce, para no sentir tanextraordinarios martirios!En esto, Altisidora, que debía de estar cansada por haber estado tantotiempo supina, se volvió de un lado; visto lo cual por los circunstantes,casi todos a una voz dijeron:-¡Viva es Altisidora! ¡Altisidora vive!Mandó Radamanto a Sancho que depusiese la ira, pues ya se había alcanzadoel intento que se procuraba.Así como don Quijote vio rebullir a Altisidora, se fue a poner de rodillasdelante de Sancho, diciéndole:-Agora es tiempo, hijo de mis entrañas, no que escudero mío, que te desalgunos de los azotes que estás obligado a dar por el desencanto deDulcinea. Ahora, digo, que es el tiempo donde tienes sazonada la virtud, ycon eficacia de obrar el bien que de ti se espera.A lo que respondió Sancho:-Esto me parece argado sobre argado, y no miel sobre hojuelas. Bueno seríaque tras pellizcos, mamonas y alfilerazos viniesen ahora los azotes. Notienen más que hacer sino tomar una gran piedra, y atármela al cuello, ydar conmigo en un pozo, de lo que a mí no pesaría mucho, si es que paracurar los males ajenos tengo yo de ser la vaca de la boda. Déjenme; si no,por Dios que lo arroje y lo eche todo a trece, aunque no se venda.Ya en esto, se había sentado en el túmulo Altisidora, y al mismo instantesonaron las chirimías, a quien acompañaron las flautas y las voces detodos, que aclamaban:-¡Viva Altisidora! ¡Altisidora viva!Levantáronse los duques y los reyes Minos y Radamanto, y todos juntos, condon Quijote y Sancho, fueron a recebir a Altisidora y a bajarla del túmulo;la cual, haciendo de la desmayada, se inclinó a los duques y a los reyes,y, mirando de través a don Quijote, le dijo:-Dios te lo perdone, desamorado caballero, pues por tu crueldad he estadoen el otro mundo, a mi parecer, más de mil años; y a ti, ¡oh el máscompasivo escudero que contiene el orbe!, te agradezco la vida que poseo.Dispón desde hoy más, amigo Sancho, de seis camisas mías que te mando paraque hagas otras seis para ti; y, si no son todas sanas, a lo menos sontodas limpias.Besóle por ello las manos Sancho, con la coroza en la mano y las rodillasen el suelo. Mandó el duque que se la quitasen, y le volviesen su caperuza,y le pusiesen el sayo, y le quitasen la ropa de las llamas. Suplicó Sanchoal duque que le dejasen la ropa y mitra, que las quería llevar a su tierra,por señal y memoria de aquel nunca visto suceso. La duquesa respondió quesí dejarían, que ya sabía él cuán grande amiga suya era. Mandó el duquedespejar el patio, y que todos se recogiesen a sus estancias, y que a donQuijote y a Sancho los llevasen a las que ellos ya se sabían.Capítulo LXX. Que sigue al de sesenta y nueve, y trata de cosas noescusadas para la claridad desta historiaDurmió Sancho aquella noche en una carriola, en el mesmo aposento de donQuijote, cosa que él quisiera escusarla, si pudiera, porque bien sabía quesu amo no le había de dejar dormir a preguntas y a respuestas, y no sehallaba en disposición de hablar mucho, porque los dolores de los martiriospasados los tenía presentes, y no le dejaban libre la lengua, y viniéralemás a cuento dormir en una choza solo, que no en aquella rica estanciaacompañado. Salióle su temor tan verdadero y su sospecha tan cierta, que,apenas hubo entrado su señor en el lecho, cuando dijo:-¿Qué te parece, Sancho, del suceso desta noche? Grande y poderosa es lafuerza del desdén desamorado, como por tus mismos ojos has visto muerta aAltisidora, no con otras saetas, ni con otra espada, ni con otroinstrumento bélico, ni con venenos mortíferos, sino con la consideracióndel rigor y el desdén con que yo siempre la he tratado.-Muriérase ella en hora buena cuanto quisiera y como quisiera -respondióSancho-, y dejárame a mí en mi casa, pues ni yo la enamoré ni la desdeñé enmi vida. Yo no sé ni puedo pensar cómo sea que la salud de Altisidora,doncella más antojadiza que discreta, tenga que ver, como otra vez hedicho, con los martirios de Sancho Panza. Agora sí que vengo a conocerclara y distintamente que hay encantadores y encantos en el mundo, de quienDios me libre, pues yo no me sé librar; con todo esto, suplico a vuestramerced me deje dormir y no me pregunte más, si no quiere que me arroje poruna ventana abajo.-Duerme, Sancho amigo -respondió don Quijote-, si es que te dan lugar losalfilerazos y pellizcos recebidos, y las mamonas hechas.-Ningún dolor -replicó Sancho- llegó a la afrenta de las mamonas, no porotra cosa que por habérmelas hecho dueña, que confundidas sean; y torno asuplicar a vuesa merced me deje dormir, porque el sueño es alivio de lasmiserias de los que las tienen despiertas.Sea así -dijo don Quijote-, y Dios te acompañe.Durmiéronse los dos, y en este tiempo quiso escribir y dar cuenta CideHamete, autor desta grande historia, qué les movió a los duques a levantarel edificio de la máquina referida. Y dice que, no habiéndosele olvidado albachiller Sansón Carrasco cuando el Caballero de los Espejos fue vencido yderribado por don Quijote, cuyo vencimiento y caída borró y deshizo todossus designios, quiso volver a probar la mano, esperando mejor suceso que elpasado; y así, informándose del paje que llevó la carta y presente a TeresaPanza, mujer de Sancho, adónde don Quijote quedaba, buscó nuevas armas ycaballo, y puso en el escudo la blanca luna, llevándolo todo sobre unmacho, a quien guiaba un labrador, y no Tomé Cecial, su antiguo escudero,porque no fuese conocido de Sancho ni de don Quijote.Llegó, pues, al castillo del duque, que le informó el camino y derrota quedon Quijote llevaba, con intento de hallarse en las justas de Zaragoza.Díjole asimismo las burlas que le había hecho con la traza del desencantode Dulcinea, que había de ser a costa de las posaderas de Sancho. En fin,dio cuenta de la burla que Sancho había hecho a su amo, dándole a entenderque Dulcinea estaba encantada y transformada en labradora, y cómo laduquesa su mujer había dado a entender a Sancho que él era el que seengañaba, porque verdaderamente estaba encantada Dulcinea; de que no pocose rió y admiró el bachiller, considerando la agudeza y simplicidad deSancho, como del estremo de la locura de don Quijote.Pidióle el duque que si le hallase, y le venciese o no, se volviese porallí a darle cuenta del suceso. Hízolo así el bachiller; partióse en subusca, no le halló en Zaragoza, pasó adelante y sucedióle lo que quedareferido.Volvióse por el castillo del duque y contóselo todo, con las condiciones dela batalla, y que ya don Quijote volvía a cumplir, como buen caballeroandante, la palabra de retirarse un año en su aldea, en el cual tiempopodía ser, dijo el bachiller, que sanase de su locura; que ésta era laintención que le había movido a hacer aquellas transformaciones, por sercosa de lástima que un hidalgo tan bien entendido como don Quijote fueseloco. Con esto, se despidió del duque, y se volvió a su lugar, esperando enél a don Quijote, que tras él venía.De aquí tomó ocasión el duque de hacerle aquella burla: tanto era lo quegustaba de las cosas de Sancho y de don Quijote; y haciendo tomar loscaminos cerca y lejos del castillo por todas las partes que imaginó quepodría volver don Quijote, con muchos criados suyos de a pie y de acaballo, para que por fuerza o de grado le trujesen al castillo, si lehallasen. Halláronle, dieron aviso al duque, el cual, ya prevenido de todolo que había de hacer, así como tuvo noticia de su llegada, mandó encenderlas hachas y las luminarias del patio y poner a Altisidora sobre el túmulo,con todos los aparatos que se han contado, tan al vivo, y tan bien hechos,que de la verdad a ellos había bien poca diferencia.Y dice más Cide Hamete: que tiene para sí ser tan locos los burladores comolos burlados, y que no estaban los duques dos dedos de parecer tontos, puestanto ahínco ponían en burlarse de dos tontos.Los cuales, el uno durmiendo a sueño suelto, y el otro velando apensamientos desatados, les tomó el día y la gana de levantarse; que lasociosas plumas, ni vencido ni vencedor, jamás dieron gusto a don Quijote.Altisidora -en la opinión de don Quijote, vuelta de muerte a vida-,siguiendo el humor de sus señores, coronada con la misma guirnalda que enel túmulo tenía, y vestida una tunicela de tafetán blanco, sembrada deflores de oro, y sueltos los cabellos por las espaldas, arrimada a unbáculo de negro y finísimo ébano, entró en el aposento de don Quijote, concuya presencia turbado y confuso, se encogió y cubrió casi todo con lassábanas y colchas de la cama, muda la lengua, sin que acertase a hacerlecortesía ninguna. Sentóse Altisidora en una silla, junto a su cabecera, y,después de haber dado un gran suspiro, con voz tierna y debilitada le dijo:-Cuando las mujeres principales y las recatadas doncellas atropellan por lahonra, y dan licencia a la lengua que rompa por todo inconveniente, dandonoticia en público de los secretos que su corazón encierra, en estrechotérmino se hallan. Yo, señor don Quijote de la Mancha, soy una déstas,apretada, vencida y enamorada; pero, con todo esto, sufrida y honesta;tanto que, por serlo tanto, reventó mi alma por mi silencio y perdí lavida. Dos días ha que con la consideración del rigor con que me hastratado,¡Oh más duro que mármol a mis quejas,empedernido caballero!, he estado muerta, o, a lo menos, juzgada por tal delos que me han visto; y si no fuera porque el Amor, condoliéndose de mí,depositó mi remedio en los martirios deste buen escudero, allá me quedaraen el otro mundo.-Bien pudiera el Amor -dijo Sancho- depositarlos en los de mi asno, que yose lo agradeciera. Pero dígame, señora, así el cielo la acomode con otromás blando amante que mi amo: ¿qué es lo que vio en el otro mundo? ¿Qué hayen el infierno? Porque quien muere desesperado, por fuerza ha de teneraquel paradero.-La verdad que os diga -respondió Altisidora-, yo no debí de morir deltodo, pues no entré en el infierno; que, si allá entrara, una por una nopudiera salir dél, aunque quisiera. La verdad es que llegué a la puerta,adonde estaban jugando hasta una docena de diablos a la pelota, todos encalzas y en jubón, con valonas guarnecidas con puntas de randas flamencas,y con unas vueltas de lo mismo, que les servían de puños, con cuatro dedosde brazo de fuera, porque pareciesen las manos más largas, en las cualestenían unas palas de fuego; y lo que más me admiró fue que les servían, enlugar de pelotas, libros, al parecer, llenos de viento y de borra, cosamaravillosa y nueva; pero esto no me admiró tanto como el ver que, siendonatural de los jugadores el alegrarse los gananciosos y entristecerse losque pierden, allí en aquel juego todos gruñían, todos regañaban y todos semaldecían.-Eso no es maravilla -respondió Sancho-, porque los diablos, jueguen o nojueguen, nunca pueden estar contentos, ganen o no ganen.-Así debe de ser -respondió Altisidora-; mas hay otra cosa que también meadmira, quiero decir me admiró entonces, y fue que al primer voleo noquedaba pelota en pie, ni de provecho para servir otra vez; y así,menudeaban libros nuevos y viejos, que era una maravilla. A uno dellos,nuevo, flamante y bien encuadernado, le dieron un papirotazo que le sacaronlas tripas y le esparcieron las hojas. Dijo un diablo a otro: ''Mirad quélibro es ése''. Y el diablo le respondió: ''Ésta es la Segunda parte de lahistoria de don Quijote de la Mancha, no compuesta por Cide Hamete, suprimer autor, sino por un aragonés, que él dice ser natural deTordesillas''. ''Quitádmele de ahí -respondió el otro diablo-, y metedle enlos abismos del infierno: no le vean más mis ojos''. ''¿Tan malo es?'',respondió el otro. ''Tan malo -replicó el primero-, que si de propósito yomismo me pusiera a hacerle peor, no acertara''. Prosiguieron su juego,peloteando otros libros, y yo, por haber oído nombrar a don Quijote, aquien tanto adamo y quiero, procuré que se me quedase en la memoria estavisión.-Visión debió de ser, sin duda -dijo don Quijote-, porque no hay otro yo enel mundo, y ya esa historia anda por acá de mano en mano, pero no para enninguna, porque todos la dan del pie. Yo no me he alterado en oír que andocomo cuerpo fantástico por las tinieblas del abismo, ni por la claridad dela tierra, porque no soy aquel de quien esa historia trata. Si ella fuerebuena, fiel y verdadera, tendrá siglos de vida; pero si fuere mala, de suparto a la sepultura no será muy largo el camino.Iba Altisidora a proseguir en quejarse de don Quijote, cuando le dijo donQuijote:-Muchas veces os he dicho, señora, que a mí me pesa de que hayáis colocadoen mí vuestros pensamientos, pues de los míos antes pueden ser agradecidosque remediados; yo nací para ser de Dulcinea del Toboso, y los hados, silos hubiera, me dedicaron para ella; y pensar que otra alguna hermosura hade ocupar el lugar que en mi alma tiene es pensar lo imposible. Suficientedesengaño es éste para que os retiréis en los límites de vuestrahonestidad, pues nadie se puede obligar a lo imposible.Oyendo lo cual Altisidora, mostrando enojarse y alterarse, le dijo:-¡Vive el Señor, don bacallao, alma de almirez, cuesco de dátil, más tercoy duro que villano rogado cuando tiene la suya sobre el hito, que siarremeto a vos, que os tengo de sacar los ojos! ¿Pensáis por ventura, donvencido y don molido a palos, que yo me he muerto por vos? Todo lo quehabéis visto esta noche ha sido fingido; que no soy yo mujer que porsemejantes camellos había de dejar que me doliese un negro de la uña,cuanto más morirme.-Eso creo yo muy bien -dijo Sancho-, que esto del morirse los enamorados escosa de risa: bien lo pueden ellos decir, pero hacer, créalo Judas.Estando en estas pláticas, entró el músico, cantor y poeta que habíacantado las dos ya referidas estancias, el cual, haciendo una granreverencia a don Quijote, dijo:-Vuestra merced, señor caballero, me cuente y tenga en el número de susmayores servidores, porque ha muchos días que le soy muy aficionado, asípor su fama como por sus hazañas.Don Quijote le respondió:-Vuestra merced me diga quién es, porque mi cortesía responda a susmerecimientos.El mozo respondió que era el músico y panegírico de la noche antes.-Por cierto -replicó don Quijote-, que vuestra merced tiene estremada voz,pero lo que cantó no me parece que fue muy a propósito; porque, ¿qué tienenque ver las estancias de Garcilaso con la muerte desta señora?-No se maraville vuestra merced deso -respondió el músico-, que ya entrelos intonsos poetas de nuestra edad se usa que cada uno escriba comoquisiere, y hurte de quien quisiere, venga o no venga a pelo de su intento,y ya no hay necedad que canten o escriban que no se atribuya a licenciapoética.Responder quisiera don Quijote, pero estorbáronlo el duque y la duquesa,que entraron a verle, entre los cuales pasaron una larga y dulce plática,en la cual dijo Sancho tantos donaires y tantas malicias, que dejaron denuevo admirados a los duques, así con su simplicidad como con su agudeza.Don Quijote les suplicó le diesen licencia para partirse aquel mismo día,pues a los vencidos caballeros, como él, más les convenía habitar unazahúrda que no reales palacios. Diéronsela de muy buena gana, y la duquesale preguntó si quedaba en su gracia Altisidora. Él le respondió:-Señora mía, sepa Vuestra Señoría que todo el mal desta doncella nace deociosidad, cuyo remedio es la ocupación honesta y continua. Ella me hadicho aquí que se usan randas en el infierno; y, pues ella las debe desaber hacer, no las deje de la mano, que, ocupada en menear los palillos,no se menearán en su imaginación la imagen o imágines de lo que bienquiere; y ésta es la verdad, éste mi parecer y éste es mi consejo.-Y el mío -añadió Sancho-, pues no he visto en toda mi vida randera que poramor se haya muerto; que las doncellas ocupadas más ponen sus pensamientosen acabar sus tareas que en pensar en sus amores. Por mí lo digo, pues,mientras estoy cavando, no me acuerdo de mi oíslo; digo, de mi TeresaPanza, a quien quiero más que a las pestañas de mis ojos.-Vos decís muy bien, Sancho -dijo la duquesa-, y yo haré que mi Altisidorase ocupe de aquí adelante en hacer alguna labor blanca, que la sabe hacerpor estremo.-No hay para qué, señora -respondió Altisidora-, usar dese remedio, pues laconsideración de las crueldades que conmigo ha usado este malandrínmostrenco me le borrarán de la memoria sin otro artificio alguno. Y, conlicencia de vuestra grandeza, me quiero quitar de aquí, por no ver delantede mis ojos ya no su triste figura, sino su fea y abominable catadura.-Eso me parece -dijo el duque- a lo que suele decirse:   Porque aquel que dice injurias,   cerca está de perdonar.Hizo Altisidora muestra de limpiarse las lágrimas con un pañuelo, y,haciendo reverencia a sus señores, se salió del aposento.-Mándote yo -dijo Sancho-, pobre doncella, mándote, digo, mala ventura,pues las has habido con una alma de esparto y con un corazón de encina. ¡Afee que si las hubieras conmigo, que otro gallo te cantara!Acabóse la plática, vistióse don Quijote, comió con los duques, y partióseaquella tarde.Capítulo LXXI. De lo que a don Quijote le sucedió con su escudero Sanchoyendo a su aldeaIba el vencido y asendereado don Quijote pensativo además por una parte,y muy alegre por otra. Causaba su tristeza el vencimiento; y la alegría, elconsiderar en la virtud de Sancho, como lo había mostrado en la resurreciónde Altisidora, aunque con algún escrúpulo se persuadía a que la enamoradadoncella fuese muerta de veras. No iba nada Sancho alegre, porque leentristecía ver que Altisidora no le había cumplido la palabra de darle lascamisas; y, yendo y viniendo en esto, dijo a su amo:-En verdad, señor, que soy el más desgraciado médico que se debe de hallaren el mundo, en el cual hay físicos que, con matar al enfermo que curan,quieren ser pagados de su trabajo, que no es otro sino firmar una cedulillade algunas medicinas, que no las hace él, sino el boticario, y cátalocantusado; y a mí, que la salud ajena me cuesta gotas de sangre, mamonas,pellizcos, alfilerazos y azotes, no me dan un ardite. Pues yo les voto atal que si me traen a las manos otro algún enfermo, que, antes que le cure,me han de untar las mías; que el abad de donde canta yanta, y no quierocreer que me haya dado el cielo la virtud que tengo para que yo lacomunique con otros de bóbilis, bóbilis.-Tú tienes razón, Sancho amigo -respondió don Quijote-, y halo hecho muymal Altisidora en no haberte dado las prometidas camisas; y, puesto que tuvirtud es gratis data, que no te ha costado estudio alguno, más que estudioes recebir martirios en tu persona. De mí te sé decir que si quisieras pagapor los azotes del desencanto de Dulcinea, ya te la hubiera dado tal comobuena; pero no sé si vendrá bien con la cura la paga, y no querría queimpidiese el premio a la medicina. Con todo eso, me parece que no seperderá nada en probarlo: mira, Sancho, el que quieres, y azótate luego, ypágate de contado y de tu propia mano, pues tienes dineros míos.A cuyos ofrecimientos abrió Sancho los ojos y las orejas de un palmo, y dioconsentimiento en su corazón a azotarse de buena gana; y dijo a su amo:-Agora bien, señor, yo quiero disponerme a dar gusto a vuestra merced en loque desea, con provecho mío; que el amor de mis hijos y de mi mujer me haceque me muestre interesado. Dígame vuestra merced: ¿cuánto me dará por cadaazote que me diere?-Si yo te hubiera de pagar, Sancho -respondió don Quijote-, conforme lo quemerece la grandeza y calidad deste remedio, el tesoro de Venecia, las minasdel Potosí fueran poco para pagarte; toma tú el tiento a lo que llevas mío,y pon el precio a cada azote.-Ellos -respondió Sancho- son tres mil y trecientos y tantos; de ellos mehe dado hasta cinco: quedan los demás; entren entre los tantos estos cinco,y vengamos a los tres mil y trecientos, que a cuartillo cada uno, que nollevaré menos si todo el mundo me lo mandase, montan tres mil y trecientoscuartillos, que son los tres mil, mil y quinientos medios reales, que hacensetecientos y cincuenta reales; y los trecientos hacen ciento y cincuentamedios reales, que vienen a hacer setenta y cinco reales, que, juntándose alos setecientos y cincuenta, son por todos ochocientos y veinte y cincoreales. Éstos desfalcaré yo de los que tengo de vuestra merced, y entraréen mi casa rico y contento, aunque bien azotado; porque no se tomantruchas..., y no digo más.-¡Oh Sancho bendito! ¡Oh Sancho amable -respondió don Quijote-, y cuánobligados hemos de quedar Dulcinea y yo a servirte todos los días que elcielo nos diere de vida! Si ella vuelve al ser perdido, que no es posiblesino que vuelva, su desdicha habrá sido dicha, y mi vencimiento, felicísimotriunfo. Y mira, Sancho, cuándo quieres comenzar la diciplina, que porquela abrevies te añado cien reales.-¿Cuándo? -replicó Sancho-. Esta noche, sin falta. Procure vuestra mercedque la tengamos en el campo, al cielo abierto, que yo me abriré mis carnes.Llegó la noche, esperada de don Quijote con la mayor ansia del mundo,pareciéndole que las ruedas del carro de Apolo se habían quebrado, y que eldía se alargaba más de lo acostumbrado, bien así como acontece a losenamorados, que jamás ajustan la cuenta de sus deseos. Finalmente, seentraron entre unos amenos árboles que poco desviados del camino estaban,donde, dejando vacías la silla y albarda de Rocinante y el rucio, setendieron sobre la verde yerba y cenaron del repuesto de Sancho; el cual,haciendo del cabestro y de la jáquima del rucio un poderoso y flexibleazote, se retiró hasta veinte pasos de su amo, entre unas hayas. DonQuijote, que le vio ir con denuedo y con brío, le dijo:-Mira, amigo, que no te hagas pedazos; da lugar que unos azotes aguarden aotros; no quieras apresurarte tanto en la carrera, que en la mitad della tefalte el aliento; quiero decir que no te des tan recio que te falte la vidaantes de llegar al número deseado. Y, porque no pierdas por carta de más nide menos, yo estaré desde aparte contando por este mi rosario los azotesque te dieres. Favorézcate el cielo conforme tu buena intención merece.-Al buen pagador no le duelen prendas -respondió Sancho-: yo pienso darmede manera que, sin matarme, me duela; que en esto debe de consistir lasustancia deste milagro.Desnudóse luego de medio cuerpo arriba, y, arrebatando el cordel, comenzó adarse, y comenzó don Quijote a contar los azotes.Hasta seis o ocho se habría dado Sancho, cuando le pareció ser pesada laburla y muy barato el precio della, y, deteniéndose un poco, dijo a su amoque se llamaba a engaño, porque merecía cada azote de aquéllos ser pagado amedio real, no que a cuartillo.-Prosigue, Sancho amigo, y no desmayes -le dijo don Quijote-, que yo doblola parada del precio.-Dese modo -dijo Sancho-, ¡a la mano de Dios, y lluevan azotes!Pero el socarrón dejó de dárselos en las espaldas, y daba en los árboles,con unos suspiros de cuando en cuando, que parecía que con cada uno dellosse le arrancaba el alma. Tierna la de don Quijote, temeroso de que no se leacabase la vida, y no consiguiese su deseo por la imprudencia de Sancho, ledijo:-Por tu vida, amigo, que se quede en este punto este negocio, que me parecemuy áspera esta medicina, y será bien dar tiempo al tiempo; que no se ganóZamora en un hora. Más de mil azotes, si yo no he contado mal, te has dado:bastan por agora; que el asno, hablando a lo grosero, sufre la carga, masno la sobrecarga.-No, no, señor -respondió Sancho-, no se ha de decir por mí: "a dinerospagados, brazos quebrados". Apártese vuestra merced otro poco y déjeme darotros mil azotes siquiera, que a dos levadas déstas habremos cumplido conesta partida, y aún nos sobrará ropa.-Pues tú te hallas con tan buena disposición -dijo don Quijote-, el cielote ayude, y pégate, que yo me aparto.Volvió Sancho a su tarea con tanto denuedo, que ya había quitado lascortezas a muchos árboles: tal era la riguridad con que se azotaba; y,alzando una vez la voz, y dando un desaforado azote en una haya, dijo:-¡Aquí morirás, Sansón, y cuantos con él son!Acudió don Quijote luego al son de la lastimada voz y del golpe delriguroso azote, y, asiendo del torcido cabestro que le servía de corbacho aSancho, le dijo:-No permita la suerte, Sancho amigo, que por el gusto mío pierdas tú lavida, que ha de servir para sustentar a tu mujer y a tus hijos: espereDulcinea mejor coyuntura, que yo me contendré en los límites de laesperanza propincua, y esperaré que cobres fuerzas nuevas, para que seconcluya este negocio a gusto de todos.-Pues vuestra merced, señor mío, lo quiere así -respondió Sancho-, sea enbuena hora, y écheme su ferreruelo sobre estas espaldas, que estoy sudandoy no querría resfriarme; que los nuevos diciplinantes corren este peligro.Hízolo así don Quijote, y, quedándose en pelota, abrigó a Sancho, el cualse durmió hasta que le despertó el sol, y luego volvieron a proseguir sucamino, a quien dieron fin, por entonces, en un lugar que tres leguas deallí estaba. Apeáronse en un mesón, que por tal le reconoció don Quijote, yno por castillo de cava honda, torres, rastrillos y puente levadiza; que,después que le vencieron, con más juicio en todas las cosas discurría, comoagora se dirá. Alojáronle en una sala baja, a quien servían de guadamecilesunas sargas viejas pintadas, como se usan en las aldeas. En una dellasestaba pintada de malísima mano el robo de Elena, cuando el atrevidohuésped se la llevó a Menalao, y en otra estaba la historia de Dido y deEneas, ella sobre una alta torre, como que hacía señas con una media sábanaal fugitivo huésped, que por el mar, sobre una fragata o bergantín, se ibahuyendo.Notó en las dos historias que Elena no iba de muy mala gana, porque se reíaa socapa y a lo socarrón; pero la hermosa Dido mostraba verter lágrimas deltamaño de nueces por los ojos. Viendo lo cual don Quijote, dijo:-Estas dos señoras fueron desdichadísimas, por no haber nacido en estaedad, y yo sobre todos desdichado en no haber nacido en la suya: encontraraa aquestos señores, ni fuera abrasada Troya, ni Cartago destruida, pues consólo que yo matara a Paris se escusaran tantas desgracias.-Yo apostaré -dijo Sancho- que antes de mucho tiempo no ha de haberbodegón, venta ni mesón, o tienda de barbero, donde no ande pintada lahistoria de nuestras hazañas. Pero querría yo que la pintasen manos de otromejor pintor que el que ha pintado a éstas.-Tienes razón, Sancho -dijo don Quijote-, porque este pintor es comoOrbaneja, un pintor que estaba en Úbeda; que, cuando le preguntaban quépintaba, respondía: ''Lo que saliere''; y si por ventura pintaba un gallo,escribía debajo: "Éste es gallo", porque no pensasen que era zorra. Destamanera me parece a mí, Sancho, que debe de ser el pintor o escritor, quetodo es uno, que sacó a luz la historia deste nuevo don Quijote que hasalido: que pintó o escribió lo que saliere; o habrá sido como un poeta queandaba los años pasados en la corte, llamado Mauleón, el cual respondía derepente a cuanto le preguntaban; y, preguntándole uno que qué quería decirDeum de Deo, respondió: ''Dé donde diere''. Pero, dejando esto aparte, dimesi piensas, Sancho, darte otra tanda esta noche, y si quieres que seadebajo de techado, o al cielo abierto.-Pardiez, señor -respondió Sancho-, que para lo que yo pienso darme, eso seme da en casa que en el campo; pero, con todo eso, querría que fuese entreárboles, que parece que me acompañan y me ayudan a llevar mi trabajomaravillosamente.-Pues no ha de ser así, Sancho amigo -respondió don Quijote-, sino que paraque tomes fuerzas, lo hemos de guardar para nuestra aldea, que, a lo mástarde, llegaremos allá después de mañana.Sancho respondió que hiciese su gusto, pero que él quisiera concluir conbrevedad aquel negocio a sangre caliente y cuando estaba picado el molino,porque en la tardanza suele estar muchas veces el peligro; y a Dios rogandoy con el mazo dando, y que más valía un "toma" que dos "te daré", y elpájaro en la mano que el buitre volando.-No más refranes, Sancho, por un solo Dios -dijo don Quijote-, que pareceque te vuelves al sicut erat; habla a lo llano, a lo liso, a lo nointricado, como muchas veces te he dicho, y verás como te vale un pan porciento.-No sé qué mala ventura es esta mía -respondió Sancho-, que no sé decirrazón sin refrán, ni refrán que no me parezca razón; pero yo me enmendaré,si pudiere.Y, con esto, cesó por entonces su plática.Capítulo LXXII. De cómo don Quijote y Sancho llegaron a su aldeaTodo aquel día, esperando la noche, estuvieron en aquel lugar y mesón donQuijote y Sancho: el uno, para acabar en la campaña rasa la tanda de sudiciplina, y el otro, para ver el fin della, en el cual consistía el de sudeseo. Llegó en esto al mesón un caminante a caballo, con tres o cuatrocriados, uno de los cuales dijo al que el señor dellos parecía:-Aquí puede vuestra merced, señor don Álvaro Tarfe, pasar hoy la siesta: laposada parece limpia y fresca.Oyendo esto don Quijote, le dijo a Sancho:-Mira, Sancho: cuando yo hojeé aquel libro de la segunda parte de mihistoria, me parece que de pasada topé allí este nombre de don ÁlvaroTarfe.-Bien podrá ser -respondió Sancho-. Dejémosle apear, que después se lopreguntaremos.El caballero se apeó, y, frontero del aposento de don Quijote, la huéspedale dio una sala baja, enjaezada con otras pintadas sargas, como las quetenía la estancia de don Quijote. Púsose el recién venido caballero a lo deverano, y, saliéndose al portal del mesón, que era espacioso y fresco, porel cual se paseaba don Quijote, le preguntó:-¿Adónde bueno camina vuestra merced, señor gentilhombre?Y don Quijote le respondió:-A una aldea que está aquí cerca, de donde soy natural. Y vuestra merced,¿dónde camina?-Yo, señor -respondió el caballero-, voy a Granada, que es mi patria.-¡Y buena patria! -replicó don Quijote-. Pero, dígame vuestra merced, porcortesía, su nombre, porque me parece que me ha de importar saberlo más delo que buenamente podré decir.-Mi nombre es don Álvaro Tarfe -respondió el huésped.A lo que replicó don Quijote:-Sin duda alguna pienso que vuestra merced debe de ser aquel don ÁlvaroTarfe que anda impreso en la Segunda parte de la historia de don Quijote dela Mancha, recién impresa y dada a la luz del mundo por un autor moderno.-El mismo soy -respondió el caballero-, y el tal don Quijote, sujetoprincipal de la tal historia, fue grandísimo amigo mío, y yo fui el que lesacó de su tierra, o, a lo menos, le moví a que viniese a unas justas quese hacían en Zaragoza, adonde yo iba; y, en verdad en verdad que le hicemuchas amistades, y que le quité de que no le palmease las espaldas elverdugo, por ser demasiadamente atrevido.-Y, dígame vuestra merced, señor don Álvaro, ¿parezco yo en algo a ese taldon Quijote que vuestra merced dice?-No, por cierto -respondió el huésped-: en ninguna manera.-Y ese don Quijote -dijo el nuestro-, ¿traía consigo a un escudero llamadoSancho Panza?-Sí traía -respondió don Álvaro-; y, aunque tenía fama de muy gracioso,nunca le oí decir gracia que la tuviese.-Eso creo yo muy bien -dijo a esta sazón Sancho-, porque el decir graciasno es para todos, y ese Sancho que vuestra merced dice, señor gentilhombre,debe de ser algún grandísimo bellaco, frión y ladrón juntamente, que elverdadero Sancho Panza soy yo, que tengo más gracias que llovidas; y si no,haga vuestra merced la experiencia, y ándese tras de mí, por los menos unaño, y verá que se me caen a cada paso, y tales y tantas que, sin saber yolas más veces lo que me digo, hago reír a cuantos me escuchan; y elverdadero don Quijote de la Mancha, el famoso, el valiente y el discreto,el enamorado, el desfacedor de agravios, el tutor de pupilos y huérfanos,el amparo de las viudas, el matador de las doncellas, el que tiene porúnica señora a la sin par Dulcinea del Toboso, es este señor que estápresente, que es mi amo; todo cualquier otro don Quijote y cualquier otroSancho Panza es burlería y cosa de sueño.-¡Por Dios que lo creo! -respondió don Álvaro-, porque más gracias habéisdicho vos, amigo, en cuatro razones que habéis hablado, que el otro SanchoPanza en cuantas yo le oí hablar, que fueron muchas. Más tenía de comilónque de bien hablado, y más de tonto que de gracioso, y tengo por sin dudaque los encantadores que persiguen a don Quijote el bueno han queridoperseguirme a mí con don Quijote el malo. Pero no sé qué me diga; que osaréyo jurar que le dejo metido en la casa del Nuncio, en Toledo, para que lecuren, y agora remanece aquí otro don Quijote, aunque bien diferente delmío.-Yo -dijo don Quijote- no sé si soy bueno, pero sé decir que no soy elmalo; para prueba de lo cual quiero que sepa vuesa merced, mi señor donÁlvaro Tarfe, que en todos los días de mi vida no he estado en Zaragoza;antes, por haberme dicho que ese don Quijote fantástico se había hallado enlas justas desa ciudad, no quise yo entrar en ella, por sacar a las barbasdel mundo su mentira; y así, me pasé de claro a Barcelona, archivo de lacortesía, albergue de los estranjeros, hospital de los pobres, patria delos valientes, venganza de los ofendidos y correspondencia grata de firmesamistades, y, en sitio y en belleza, única. Y, aunque los sucesos que enella me han sucedido no son de mucho gusto, sino de mucha pesadumbre, losllevo sin ella, sólo por haberla visto. Finalmente, señor don Álvaro Tarfe,yo soy don Quijote de la Mancha, el mismo que dice la fama, y no esedesventurado que ha querido usurpar mi nombre y honrarse con mispensamientos. A vuestra merced suplico, por lo que debe a ser caballero,sea servido de hacer una declaración ante el alcalde deste lugar, de quevuestra merced no me ha visto en todos los días de su vida hasta agora, yde que yo no soy el don Quijote impreso en la segunda parte, ni este SanchoPanza mi escudero es aquél que vuestra merced conoció.-Eso haré yo de muy buena gana -respondió don Álvaro-, puesto que causeadmiración ver dos don Quijotes y dos Sanchos a un mismo tiempo, tanconformes en los nombres como diferentes en las acciones; y vuelvo a deciry me afirmo que no he visto lo que he visto, ni ha pasado por mí lo que hapasado.-Sin duda -dijo Sancho- que vuestra merced debe de estar encantado, comomi señora Dulcinea del Toboso, y pluguiera al cielo que estuviera sudesencanto de vuestra merced en darme otros tres mil y tantos azotes comome doy por ella, que yo me los diera sin interés alguno.-No entiendo eso de azotes -dijo don Álvaro.Y Sancho le respondió que era largo de contar, pero que él se lo contaríasi acaso iban un mesmo camino.Llegóse en esto la hora de comer; comieron juntos don Quijote y don Álvaro.Entró acaso el alcalde del pueblo en el mesón, con un escribano, ante elcual alcalde pidió don Quijote, por una petición, de que a su derechoconvenía de que don Álvaro Tarfe, aquel caballero que allí estaba presente,declarase ante su merced como no conocía a don Quijote de la Mancha, queasimismo estaba allí presente, y que no era aquél que andaba impreso en unahistoria intitulada: Segunda parte de don Quijote de la Mancha, compuestapor un tal de Avellaneda, natural de Tordesillas. Finalmente, el alcaldeproveyó jurídicamente; la declaración se hizo con todas las fuerzas que entales casos debían hacerse, con lo que quedaron don Quijote y Sancho muyalegres, como si les importara mucho semejante declaración y no mostraraclaro la diferencia de los dos don Quijotes y la de los dos Sanchos susobras y sus palabras. Muchas de cortesías y ofrecimientos pasaron entre donÁlvaro y don Quijote, en las cuales mostró el gran manchego su discreción,de modo que desengañó a don Álvaro Tarfe del error en que estaba; el cualse dio a entender que debía de estar encantado, pues tocaba con la mano dostan contrarios don Quijotes.Llegó la tarde, partiéronse de aquel lugar, y a obra de media legua seapartaban dos caminos diferentes, el uno que guiaba a la aldea de donQuijote, y el otro el que había de llevar don Álvaro. En este poco espaciole contó don Quijote la desgracia de su vencimiento y el encanto y elremedio de Dulcinea, que todo puso en nueva admiración a don Álvaro, elcual, abrazando a don Quijote y a Sancho, siguió su camino, y don Quijoteel suyo, que aquella noche la pasó entre otros árboles, por dar lugar aSancho de cumplir su penitencia, que la cumplió del mismo modo que lapasada noche, a costa de las cortezas de las hayas, harto más que de susespaldas, que las guardó tanto, que no pudieran quitar los azotes unamosca, aunque la tuviera encima.No perdió el engañado don Quijote un solo golpe de la cuenta, y halló quecon los de la noche pasada era tres mil y veinte y nueve. Parece que habíamadrugado el sol a ver el sacrificio, con cuya luz volvieron a proseguir sucamino, tratando entre los dos del engaño de don Álvaro y de cuán bienacordado había sido tomar su declaración ante la justicia, y tanauténticamente.Aquel día y aquella noche caminaron sin sucederles cosa digna de contarse,si no fue que en ella acabó Sancho su tarea, de que quedó don Quijotecontento sobremodo, y esperaba el día, por ver si en el camino topaba yadesencantada a Dulcinea su señora; y, siguiendo su camino, no topaba mujerninguna que no iba a reconocer si era Dulcinea del Toboso, teniendo porinfalible no poder mentir las promesas de Merlín.Con estos pensamientos y deseos subieron una cuesta arriba, desde la cualdescubrieron su aldea, la cual, vista de Sancho, se hincó de rodillas ydijo:-Abre los ojos, deseada patria, y mira que vuelve a ti Sancho Panza, tuhijo, si no muy rico, muy bien azotado. Abre los brazos y recibe también tuhijo don Quijote, que si viene vencido de los brazos ajenos, viene vencedorde sí mismo; que, según él me ha dicho, es el mayor vencimiento quedesearse puede. Dineros llevo, porque si buenos azotes me daban, biencaballero me iba.-Déjate desas sandeces -dijo don Quijote-, y vamos con pie derecho a entraren nuestro lugar, donde daremos vado a nuestras imaginaciones, y la trazaque en la pastoral vida pensamos ejercitar.Con esto, bajaron de la cuesta y se fueron a su pueblo.Capítulo LXXIII. De los agüeros que tuvo don Quijote al entrar de su aldea,con otros sucesos que adornan y acreditan esta grande historiaA la entrada del cual, según dice Cide Hamete, vio don Quijote que en laseras del lugar estaban riñendo dos mochachos, y el uno dijo al otro:-No te canses Periquillo, que no la has de ver en todos los días de tuvida.Oyólo don Quijote, y dijo a Sancho:-¿No adviertes, amigo, lo que aquel mochacho ha dicho: ''no la has de veren todos los días de tu vida''?-Pues bien, ¿qué importa -respondió Sancho- que haya dicho eso el mochacho?-¿Qué? -replicó don Quijote-. ¿No vees tú que, aplicando aquella palabra ami intención, quiere significar que no tengo de ver más a Dulcinea?Queríale responder Sancho, cuando se lo estorbó ver que por aquella campañavenía huyendo una liebre, seguida de muchos galgos y cazadores, la cual,temerosa, se vino a recoger y a agazapar debajo de los pies del rucio.Cogióla Sancho a mano salva y presentósela a don Quijote, el cual estabadiciendo:-Malum signum! Malum signum! Liebre huye, galgos la siguen: ¡Dulcinea noparece!-Estraño es vuesa merced -dijo Sancho-. Presupongamos que esta liebre esDulcinea del Toboso y estos galgos que la persiguen son los malandrinesencantadores que la transformaron en labradora: ella huye, yo la cojo y lapongo en poder de vuesa merced, que la tiene en sus brazos y la regala:¿qué mala señal es ésta, ni qué mal agüero se puede tomar de aquí?Los dos mochachos de la pendencia se llegaron a ver la liebre, y al unodellos preguntó Sancho que por qué reñían. Y fuele respondido por el quehabía dicho ''no la verás más en toda tu vida'', que él había tomado alotro mochacho una jaula de grillos, la cual no pensaba volvérsela en todasu vida. Sacó Sancho cuatro cuartos de la faltriquera y dióselos almochacho por la jaula, y púsosela en las manos a don Quijote, diciendo:-He aquí, señor, rompidos y desbaratados estos agüeros, que no tienen quever más con nuestros sucesos, según que yo imagino, aunque tonto, que conlas nubes de antaño. Y si no me acuerdo mal, he oído decir al cura denuestro pueblo que no es de personas cristianas ni discretas mirar en estasniñerías; y aun vuesa merced mismo me lo dijo los días pasados, dándome aentender que eran tontos todos aquellos cristianos que miraban en agüeros.Y no es menester hacer hincapié en esto, sino pasemos adelante y entremosen nuestra aldea.Llegaron los cazadores, pidieron su liebre, y diósela don Quijote; pasaronadelante, y, a la entrada del pueblo, toparon en un pradecillo rezando alcura y al bachiller Carrasco. Y es de saber que Sancho Panza había echadosobre el rucio y sobre el lío de las armas, para que sirviese de repostero,la túnica de bocací, pintada de llamas de fuego que le vistieron en elcastillo del duque la noche que volvió en sí Altisidora. Acomodóle tambiénla coroza en la cabeza, que fue la más nueva transformación y adorno conque se vio jamás jumento en el mundo.Fueron luego conocidos los dos del cura y del bachiller, que se vinieron aellos con los brazos abiertos. Apeóse don Quijote y abrazólosestrechamente; y los mochachos, que son linces no escusados, divisaron lacoroza del jumento y acudieron a verle, y decían unos a otros:-Venid, mochachos, y veréis el asno de Sancho Panza más galán que Mingo, yla bestia de don Quijote más flaca hoy que el primer día.Finalmente, rodeados de mochachos y acompañados del cura y del bachiller,entraron en el pueblo, y se fueron a casa de don Quijote, y hallaron a lapuerta della al ama y a su sobrina, a quien ya habían llegado las nuevas desu venida. Ni más ni menos se las habían dado a Teresa Panza, mujer deSancho, la cual, desgreñada y medio desnuda, trayendo de la mano aSanchica, su hija, acudió a ver a su marido; y, viéndole no tan bienadeliñado como ella se pensaba que había de estar un gobernador, le dijo:-¿Cómo venís así, marido mío, que me parece que venís a pie y despeado, ymás traéis semejanza de desgobernado que de gobernador?-Calla, Teresa -respondió Sancho-, que muchas veces donde hay estacas nohay tocinos, y vámonos a nuestra casa, que allá oirás maravillas. Dinerostraigo, que es lo que importa, ganados por mi industria y sin daño denadie.-Traed vos dinero, mi buen marido -dijo Teresa-, y sean ganados por aquí opor allí, que, comoquiera que los hayáis ganado, no habréis hecho usanzanueva en el mundo.Abrazó Sanchica a su padre, y preguntóle si traía algo, que le estabaesperando como el agua de mayo; y, asiéndole de un lado del cinto, y sumujer de la mano, tirando su hija al rucio, se fueron a su casa, dejando adon Quijote en la suya, en poder de su sobrina y de su ama, y en compañíadel cura y del bachiller.Don Quijote, sin guardar términos ni horas, en aquel mismo punto se apartóa solas con el bachiller y el cura, y en breves razones les contó suvencimiento, y la obligación en que había quedado de no salir de su aldeaen un año, la cual pensaba guardar al pie de la letra, sin traspasarla enun átomo, bien así como caballero andante, obligado por la puntualidad yorden de la andante caballería, y que tenía pensado de hacerse aquel añopastor, y entretenerse en la soledad de los campos, donde a rienda sueltapodía dar vado a sus amorosos pensamientos, ejercitándose en el pastoral yvirtuoso ejercicio; y que les suplicaba, si no tenían mucho que hacer y noestaban impedidos en negocios más importantes, quisiesen ser suscompañeros; que él compraría ovejas y ganado suficiente que les diesenombre de pastores; y que les hacía saber que lo más principal de aquelnegocio estaba hecho, porque les tenía puestos los nombres, que lesvendrían como de molde. Díjole el cura que los dijese. Respondió donQuijote que él se había de llamar el pastor Quijotiz; y el bachiller, elpastor Carrascón; y el cura, el pastor Curambro; y Sancho Panza, el pastorPancino.Pasmáronse todos de ver la nueva locura de don Quijote; pero, porque no seles fuese otra vez del pueblo a sus caballerías, esperando que en aquel añopodría ser curado, concedieron con su nueva intención, y aprobaron pordiscreta su locura, ofreciéndosele por compañeros en su ejercicio.-Y más -dijo Sansón Carrasco-, que, como ya todo el mundo sabe, yo soycelebérrimo poeta y a cada paso compondré versos pastoriles, o cortesanos,o como más me viniere a cuento, para que nos entretengamos por esosandurriales donde habemos de andar; y lo que más es menester, señores míos,es que cada uno escoja el nombre de la pastora que piensa celebrar en susversos, y que no dejemos árbol, por duro que sea, donde no la retule ygrabe su nombre, como es uso y costumbre de los enamorados pastores.-Eso está de molde -respondió don Quijote-, puesto que yo estoy libre debuscar nombre de pastora fingida, pues está ahí la sin par Dulcinea delToboso, gloria de estas riberas, adorno de estos prados, sustento de lahermosura, nata de los donaires, y, finalmente, sujeto sobre quien puedeasentar bien toda alabanza, por hipérbole que sea.-Así es verdad -dijo el cura-, pero nosotros buscaremos por ahí pastorasmañeruelas, que si no nos cuadraren, nos esquinen.A lo que añadió Sansón Carrasco:-Y cuando faltaren, darémosles los nombres de las estampadas e impresas,de quien está lleno el mundo: Fílidas, Amarilis, Dianas, Fléridas,Galateas y Belisardas; que, pues las venden en las plazas, bien las podemoscomprar nosotros y tenerlas por nuestras. Si mi dama, o, por mejor decir,mi pastora, por ventura se llamare Ana, la celebraré debajo del nombre deAnarda; y si Francisca, la llamaré yo Francenia; y si Lucía, Lucinda, quetodo se sale allá; y Sancho Panza, si es que ha de entrar en esta cofadría,podrá celebrar a su mujer Teresa Panza con nombre de Teresaina.Rióse don Quijote de la aplicación del nombre, y el cura le alabó infinitosu honesta y honrada resolución, y se ofreció de nuevo a hacerle compañíatodo el tiempo que le vacase de atender a sus forzosas obligaciones. Conesto, se despidieron dél, y le rogaron y aconsejaron tuviese cuenta con susalud, con regalarse lo que fuese bueno.Quiso la suerte que su sobrina y el ama oyeron la plática de los tres; y,así como se fueron, se entraron entrambas con don Quijote, y la sobrina ledijo:-¿Qué es esto, señor tío? ¿Ahora que pensábamos nosotras que vuestra mercedvolvía a reducirse en su casa, y pasar en ella una vida quieta y honrada,se quiere meter en nuevos laberintos, haciéndose   Pastorcillo, tú que vienes,   pastorcico, tú que vas?Pues en verdad que está ya duro el alcacel para zampoñas.A lo que añadió el ama:Y ¿podrá vuestra merced pasar en el campo las siestas del verano, losserenos del invierno, el aullido de los lobos? No, por cierto, que éste esejercicio y oficio de hombres robustos, curtidos y criados para talministerio casi desde las fajas y mantillas. Aun, mal por mal, mejor es sercaballero andante que pastor. Mire, señor, tome mi consejo, que no se ledoy sobre estar harta de pan y vino, sino en ayunas, y sobre cincuenta añosque tengo de edad: estése en su casa, atienda a su hacienda, confiese amenudo, favorezca a los pobres, y sobre mi ánima si mal le fuere.-Callad, hijas -les respondió don Quijote-, que yo sé bien lo que mecumple. Llevadme al lecho, que me parece que no estoy muy bueno, y tenedpor cierto que, ahora sea caballero andante o pastor por andar, no dejarésiempre de acudir a lo que hubiéredes menester, como lo veréis por la obra.Y las buenas hijas -que lo eran sin duda ama y sobrina- le llevaron a lacama, donde le dieron de comer y regalaron lo posible.Capítulo LXXIV. De cómo don Quijote cayó malo, y del testamento que hizo, ysu muerteComo las cosas humanas no sean eternas, yendo siempre en declinación de susprincipios hasta llegar a su último fin, especialmente las vidas de loshombres, y como la de don Quijote no tuviese privilegio del cielo paradetener el curso de la suya, llegó su fin y acabamiento cuando él menos lopensaba; porque, o ya fuese de la melancolía que le causaba el versevencido, o ya por la disposición del cielo, que así lo ordenaba, se learraigó una calentura que le tuvo seis días en la cama, en los cuales fuevisitado muchas veces del cura, del bachiller y del barbero, sus amigos,sin quitársele de la cabecera Sancho Panza, su buen escudero.Éstos, creyendo que la pesadumbre de verse vencido y de no ver cumplido sudeseo en la libertad y desencanto de Dulcinea le tenía de aquella suerte,por todas las vías posibles procuraban alegrarle, diciéndole el bachillerque se animase y levantase, para comenzar su pastoral ejercicio, para elcual tenía ya compuesta una écloga, que mal año para cuantas Sanazaro habíacompuesto, y que ya tenía comprados de su propio dinero dos famosos perrospara guardar el ganado: el uno llamado Barcino, y el otro Butrón, que selos había vendido un ganadero del Quintanar. Pero no por esto dejaba donQuijote sus tristezas.Llamaron sus amigos al médico, tomóle el pulso, y no le contentó mucho, ydijo que, por sí o por no, atendiese a la salud de su alma, porque la delcuerpo corría peligro. Oyólo don Quijote con ánimo sosegado, pero no looyeron así su ama, su sobrina y su escudero, los cuales comenzaron a llorartiernamente, como si ya le tuvieran muerto delante. Fue el parecer delmédico que melancolías y desabrimientos le acababan. Rogó don Quijote quele dejasen solo, porque quería dormir un poco. Hiciéronlo así y durmió deun tirón, como dicen, más de seis horas; tanto, que pensaron el ama y lasobrina que se había de quedar en el sueño. Despertó al cabo del tiempodicho, y, dando una gran voz, dijo:-¡Bendito sea el poderoso Dios, que tanto bien me ha hecho! En fin, susmisericordias no tienen límite, ni las abrevian ni impiden los pecados delos hombres.Estuvo atenta la sobrina a las razones del tío, y pareciéronle másconcertadas que él solía decirlas, a lo menos, en aquella enfermedad, ypreguntóle:-¿Qué es lo que vuestra merced dice, señor? ¿Tenemos algo de nuevo? ¿Quémisericordias son éstas, o qué pecados de los hombres?-Las misericordias -respondió don Quijote-, sobrina, son las que en esteinstante ha usado Dios conmigo, a quien, como dije, no las impiden mispecados. Yo tengo juicio ya, libre y claro, sin las sombras caliginosas dela ignorancia, que sobre él me pusieron mi amarga y continua leyenda de losdetestables libros de las caballerías. Ya conozco sus disparates y susembelecos, y no me pesa sino que este desengaño ha llegado tan tarde, queno me deja tiempo para hacer alguna recompensa, leyendo otros que sean luzdel alma. Yo me siento, sobrina, a punto de muerte; querría hacerla de talmodo, que diese a entender que no había sido mi vida tan mala que dejaserenombre de loco, que, puesto que lo he sido, no querría confirmar estaverdad en mi muerte. Llámame, amiga, a mis buenos amigos: el cura, albachiller Sansón Carrasco y a maese Nicolás, el barbero, que quieroconfesarme y hacer mi testamento.Pero de este trabajo se escusó la sobrina con la entrada de los tres.Apenas los vio don Quijote, cuando dijo:-Dadme albricias, buenos señores, de que ya yo no soy don Quijote de laMancha, sino Alonso Quijano, a quien mis costumbres me dieron renombre deBueno. Ya soy enemigo de Amadís de Gaula y de toda la infinita caterva desu linaje, ya me son odiosas todas las historias profanas del andantecaballería, ya conozco mi necedad y el peligro en que me pusieron haberlasleído, ya, por misericordia de Dios, escarmentando en cabeza propia, lasabomino.Cuando esto le oyeron decir los tres, creyeron, sin duda, que alguna nuevalocura le había tomado. Y Sansón le dijo:-¿Ahora, señor don Quijote, que tenemos nueva que está desencantada laseñora Dulcinea, sale vuestra merced con eso? Y ¿agora que estamos tan apique de ser pastores, para pasar cantando la vida, como unos príncipes,quiere vuesa merced hacerse ermitaño? Calle, por su vida, vuelva en sí, ydéjese de cuentos.-Los de hasta aquí -replicó don Quijote-, que han sido verdaderos en midaño, los ha de volver mi muerte, con ayuda del cielo, en mi provecho. Yo,señores, siento que me voy muriendo a toda priesa; déjense burlas aparte, ytraíganme un confesor que me confiese y un escribano que haga mitestamento, que en tales trances como éste no se ha de burlar el hombre conel alma; y así, suplico que, en tanto que el señor cura me confiesa, vayanpor el escribano.Miráronse unos a otros, admirados de las razones de don Quijote, y, aunqueen duda, le quisieron creer; y una de las señales por donde conjeturaron semoría fue el haber vuelto con tanta facilidad de loco a cuerdo, porque alas ya dichas razones añadió otras muchas tan bien dichas, tan cristianas ycon tanto concierto, que del todo les vino a quitar la duda, y a creer queestaba cuerdo.Hizo salir la gente el cura, y quedóse solo con él, y confesóle.El bachiller fue por el escribano, y de allí a poco volvió con él y conSancho Panza; el cual Sancho, que ya sabía por nuevas del bachiller en quéestado estaba su señor, hallando a la ama y a la sobrina llorosas, comenzóa hacer pucheros y a derramar lágrimas. Acabóse la confesión, y salió elcura, diciendo:-Verdaderamente se muere, y verdaderamente está cuerdo Alonso Quijano elBueno; bien podemos entrar para que haga su testamento.Estas nuevas dieron un terrible empujón a los ojos preñados de ama, sobrinay de Sancho Panza, su buen escudero, de tal manera, que los hizo reventarlas lágrimas de los ojos y mil profundos suspiros del pecho; porque,verdaderamente, como alguna vez se ha dicho, en tanto que don Quijote fueAlonso Quijano el Bueno, a secas, y en tanto que fue don Quijote de laMancha, fue siempre de apacible condición y de agradable trato, y por estono sólo era bien querido de los de su casa, sino de todos cuantos leconocían.Entró el escribano con los demás, y, después de haber hecho la cabeza deltestamento y ordenado su alma don Quijote, con todas aquellascircunstancias cristianas que se requieren, llegando a las mandas, dijo:-Ítem, es mi voluntad que de ciertos dineros que Sancho Panza, a quien enmi locura hice mi escudero, tiene, que, porque ha habido entre él y míciertas cuentas, y dares y tomares, quiero que no se le haga cargo dellos,ni se le pida cuenta alguna, sino que si sobrare alguno, después de habersepagado de lo que le debo, el restante sea suyo, que será bien poco, y buenprovecho le haga; y, si como estando yo loco fui parte para darle elgobierno de la ínsula, pudiera agora, estando cuerdo, darle el de un reino,se le diera, porque la sencillez de su condición y fidelidad de su trato lomerece.Y, volviéndose a Sancho, le dijo:-Perdóname, amigo, de la ocasión que te he dado de parecer loco como yo,haciéndote caer en el error en que yo he caído, de que hubo y haycaballeros andantes en el mundo.-¡Ay! -respondió Sancho, llorando-: no se muera vuestra merced, señor mío,sino tome mi consejo y viva muchos años, porque la mayor locura que puedehacer un hombre en esta vida es dejarse morir, sin más ni más, sin quenadie le mate, ni otras manos le acaben que las de la melancolía. Mire nosea perezoso, sino levántese desa cama, y vámonos al campo vestidos depastores, como tenemos concertado: quizá tras de alguna mata hallaremos ala señora doña Dulcinea desencantada, que no haya más que ver. Si es que semuere de pesar de verse vencido, écheme a mí la culpa, diciendo que porhaber yo cinchado mal a Rocinante le derribaron; cuanto más, que vuestramerced habrá visto en sus libros de caballerías ser cosa ordinariaderribarse unos caballeros a otros, y el que es vencido hoy ser vencedormañana.-Así es -dijo Sansón-, y el buen Sancho Panza está muy en la verdad destoscasos.-Señores -dijo don Quijote-, vámonos poco a poco, pues ya en los nidos deantaño no hay pájaros hogaño: yo fui loco, y ya soy cuerdo; fui don Quijotede la Mancha, y soy agora, como he dicho, Alonso Quijano el Bueno. Puedacon vuestras mercedes mi arrepentimiento y mi verdad volverme a laestimación que de mí se tenía, y prosiga adelante el señor escribano.»Ítem, mando toda mi hacienda, a puerta cerrada, a Antonia Quijana, misobrina, que está presente, habiendo sacado primero de lo más bien paradodella lo que fuere menester para cumplir las mandas que dejo hechas; y laprimera satisfación que se haga quiero que sea pagar el salario que debodel tiempo que mi ama me ha servido, y más veinte ducados para un vestido.Dejo por mis albaceas al señor cura y al señor bachiller Sansón Carrasco,que están presentes.»Ítem, es mi voluntad que si Antonia Quijana, mi sobrina, quisiere casarse,se case con hombre de quien primero se haya hecho información que no sabequé cosas sean libros de caballerías; y, en caso que se averiguare que losabe, y, con todo eso, mi sobrina quisiere casarse con él, y se casare,pierda todo lo que le he mandado, lo cual puedan mis albaceas distribuir enobras pías a su voluntad.»Ítem, suplico a los dichos señores mis albaceas que si la buena suerte lestrujere a conocer al autor que dicen que compuso una historia que anda porahí con el título de Segunda parte de las hazañas de don Quijote de laMancha, de mi parte le pidan, cuan encarecidamente ser pueda, perdone laocasión que sin yo pensarlo le di de haber escrito tantos y tan grandesdisparates como en ella escribe, porque parto desta vida con escrúpulo dehaberle dado motivo para escribirlos.Cerró con esto el testamento, y, tomándole un desmayo, se tendió de largo alargo en la cama. Alborotáronse todos y acudieron a su remedio, y en tresdías que vivió después deste donde hizo el testamento, se desmayaba muy amenudo. Andaba la casa alborotada; pero, con todo, comía la sobrina,brindaba el ama, y se regocijaba Sancho Panza; que esto del heredar algoborra o templa en el heredero la memoria de la pena que es razón que dejeel muerto.En fin, llegó el último de don Quijote, después de recebidos todos lossacramentos, y después de haber abominado con muchas y eficaces razones delos libros de caballerías. Hallóse el escribano presente, y dijo que nuncahabía leído en ningún libro de caballerías que algún caballero andantehubiese muerto en su lecho tan sosegadamente y tan cristiano como donQuijote; el cual, entre compasiones y lágrimas de los que allí se hallaron,dio su espíritu: quiero decir que se murió.Viendo lo cual el cura, pidió al escribano le diese por testimonio comoAlonso Quijano el Bueno, llamado comúnmente don Quijote de la Mancha, habíapasado desta presente vida y muerto naturalmente; y que el tal testimoniopedía para quitar la ocasión de algún otro autor que Cide Hamete Benengelile resucitase falsamente, y hiciese inacabables historias de sus hazañas.Este fin tuvo el Ingenioso Hidalgo de la Mancha, cuyo lugar no quiso ponerCide Hamete puntualmente, por dejar que todas las villas y lugares de laMancha contendiesen entre sí por ahijársele y tenérsele por suyo, comocontendieron las siete ciudades de Grecia por Homero.Déjanse de poner aquí los llantos de Sancho, sobrina y ama de don Quijote,los nuevos epitafios de su sepultura, aunque Sansón Carrasco le puso éste:   Yace aquí el Hidalgo fuerte   que a tanto estremo llegó   de valiente, que se advierte   que la muerte no triunfó   de su vida con su muerte.   Tuvo a todo el mundo en poco;   fue el espantajo y el coco   del mundo, en tal coyuntura,   que acreditó su ventura   morir cuerdo y vivir loco.Y el prudentísimo Cide Hamete dijo a su pluma:-Aquí quedarás, colgada desta espetera y deste hilo de alambre, ni sé sibien cortada o mal tajada péñola mía, adonde vivirás luengos siglos, sipresuntuosos y malandrines historiadores no te descuelgan para profanarte.Pero, antes que a ti lleguen, les puedes advertir, y decirles en el mejormodo que pudieres:   ''¡Tate, tate, folloncicos!   De ninguno sea tocada;   porque esta impresa, buen rey,   para mí estaba guardada.Para mí sola nació don Quijote, y yo para él; él supo obrar y yo escribir;solos los dos somos para en uno, a despecho y pesar del escritor fingido ytordesillesco que se atrevió, o se ha de atrever, a escribir con pluma deavestruz grosera y mal deliñada las hazañas de mi valeroso caballero,porque no es carga de sus hombros ni asunto de su resfriado ingenio; aquien advertirás, si acaso llegas a conocerle, que deje reposar en lasepultura los cansados y ya podridos huesos de don Quijote, y no le quierallevar, contra todos los fueros de la muerte, a Castilla la Vieja,haciéndole salir de la fuesa donde real y verdaderamente yace tendido delargo a largo, imposibilitado de hacer tercera jornada y salida nueva; que,para hacer burla de tantas como hicieron tantos andantes caballeros, bastanlas dos que él hizo, tan a gusto y beneplácito de las gentes a cuya noticiallegaron, así en éstos como en los estraños reinos''. Y con esto cumpliráscon tu cristiana profesión, aconsejando bien a quien mal te quiere, y yoquedaré satisfecho y ufano de haber sido el primero que gozó el fruto desus escritos enteramente, como deseaba, pues no ha sido otro mi deseo queponer en aborrecimiento de los hombres las fingidas y disparatadashistorias de los libros de caballerías, que, por las de mi verdadero donQuijote, van ya tropezando, y han de caer del todo, sin duda alguna. Vale.FinEnd of Project Gutenberg's Don Quijote, by Miguel de Cervantes Saavedra*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIJOTE ******** This file should be named 2000-8.txt or 2000-8.zip *****This and all associated files of various formats will be found in:        http://www.gutenberg.org/2/0/0/2000/Produced by an anonymous Project Gutenberg volunteer. Textfile corrections and new HTML file by Joaquin Cuenca Abela.Updated editions will replace the previous one--the old editionswill be renamed.Creating the works from public domain print editions means that noone owns a United States copyright in these works, so the Foundation(and you!) can copy and distribute it in the United States withoutpermission and without paying copyright royalties.  Special rules,set forth in the General Terms of Use part of this license, apply tocopying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works toprotect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  ProjectGutenberg is a registered trademark, and may not be used if youcharge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If youdo not charge anything for copies of this eBook, complying with therules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purposesuch as creation of derivative works, reports, performances andresearch.  They may be modified and printed and given away--you may dopractically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution issubject to the trademark license, especially commercialredistribution.*** START: FULL LICENSE ***THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSEPLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORKTo protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the freedistribution of electronic works, by using or distributing this work(or any other work associated in any way with the phrase "ProjectGutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full ProjectGutenberg-tm License (available with this file or online athttp://gutenberg.net/license).Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tmelectronic works1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tmelectronic work, you indicate that you have read, understand, agree toand accept all the terms of this license and intellectual property(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by allthe terms of this agreement, you must cease using and return or destroyall copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a ProjectGutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by theterms of this agreement, you may obtain a refund from the person orentity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only beused on or associated in any way with an electronic work by people whoagree to be bound by the terms of this agreement.  There are a fewthings that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic workseven without complying with the full terms of this agreement.  Seeparagraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with ProjectGutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreementand help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronicworks.  See paragraph 1.E below.1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of ProjectGutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in thecollection are in the public domain in the United States.  If anindividual work is in the public domain in the United States and you arelocated in the United States, we do not claim a right to prevent you fromcopying, distributing, performing, displaying or creating derivativeworks based on the work as long as all references to Project Gutenbergare removed.  Of course, we hope that you will support the ProjectGutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works byfreely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms ofthis agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated withthe work.  You can easily comply with the terms of this agreement bykeeping this work in the same format with its attached full ProjectGutenberg-tm License when you share it without charge with others.1.D.  The copyright laws of the place where you are located also governwhat you can do with this work.  Copyright laws in most countries are ina constant state of change.  If you are outside the United States, checkthe laws of your country in addition to the terms of this agreementbefore downloading, copying, displaying, performing, distributing orcreating derivative works based on this work or any other ProjectGutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerningthe copyright status of any work in any country outside the UnitedStates.1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediateaccess to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominentlywhenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which thephrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "ProjectGutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,copied or distributed:This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and withalmost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away orre-use it under the terms of the Project Gutenberg License includedwith this eBook or online at www.gutenberg.net1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derivedfrom the public domain (does not contain a notice indicating that it isposted with permission of the copyright holder), the work can be copiedand distributed to anyone in the United States without paying any feesor charges.  If you are redistributing or providing access to a workwith the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on thework, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and theProject Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or1.E.9.1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is postedwith the permission of the copyright holder, your use and distributionmust comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additionalterms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linkedto the Project Gutenberg-tm License for all works posted with thepermission of the copyright holder found at the beginning of this work.1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tmLicense terms from this work, or any files containing a part of thiswork or any other work associated with Project Gutenberg-tm.1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute thiselectronic work, or any part of this electronic work, withoutprominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 withactive links or immediate access to the full terms of the ProjectGutenberg-tm License.1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including anyword processing or hypertext form.  However, if you provide access to ordistribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official versionposted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide acopy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy uponrequest, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or otherform.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tmLicense as specified in paragraph 1.E.1.1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm worksunless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providingaccess to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works providedthat- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he     has agreed to donate royalties under this paragraph to the     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments     must be paid within 60 days following each date on which you     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the     address specified in Section 4, "Information about donations to     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm     License.  You must require such a user to return or     destroy all copies of the works possessed in a physical medium     and discontinue all use of and all access to other copies of     Project Gutenberg-tm works.- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the     electronic work is discovered and reported to you within 90 days     of receipt of the work.- You comply with all other terms of this agreement for free     distribution of Project Gutenberg-tm works.1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tmelectronic work or group of works on different terms than are setforth in this agreement, you must obtain permission in writing fromboth the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and MichaelHart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact theFoundation as set forth in Section 3 below.1.F.1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerableeffort to identify, do copyright research on, transcribe and proofreadpublic domain works in creating the Project Gutenberg-tmcollection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronicworks, and the medium on which they may be stored, may contain"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate orcorrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectualproperty infringement, a defective or damaged disk or other medium, acomputer virus, or computer codes that damage or cannot be read byyour equipment.1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Rightof Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the ProjectGutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the ProjectGutenberg-tm trademark, and any other party distributing a ProjectGutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim allliability to you for damages, costs and expenses, including legalfees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICTLIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSEPROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THETRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BELIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE ORINCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCHDAMAGE.1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover adefect in this electronic work within 90 days of receiving it, you canreceive a refund of the money (if any) you paid for it by sending awritten explanation to the person you received the work from.  If youreceived the work on a physical medium, you must return the medium withyour written explanation.  The person or entity that provided you withthe defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of arefund.  If you received the work electronically, the person or entityproviding it to you may choose to give you a second opportunity toreceive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copyis also defective, you may demand a refund in writing without furtheropportunities to fix the problem.1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forthin paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHERWARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TOWARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain impliedwarranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates thelaw of the state applicable to this agreement, the agreement shall beinterpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted bythe applicable state law.  The invalidity or unenforceability of anyprovision of this agreement shall not void the remaining provisions.1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, thetrademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyoneproviding copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordancewith this agreement, and any volunteers associated with the production,promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,that arise directly or indirectly from any of the following which you door cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tmwork, (b) alteration, modification, or additions or deletions to anyProject Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tmProject Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution ofelectronic works in formats readable by the widest variety of computersincluding obsolete, old, middle-aged and new computers.  It existsbecause of the efforts of hundreds of volunteers and donations frompeople in all walks of life.Volunteers and financial support to provide volunteers with theassistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm'sgoals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection willremain freely available for generations to come.  In 2001, the ProjectGutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secureand permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundationand how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary ArchiveFoundationThe Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit501(c)(3) educational corporation organized under the laws of thestate of Mississippi and granted tax exempt status by the InternalRevenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identificationnumber is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted athttp://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project GutenbergLiterary Archive Foundation are tax deductible to the full extentpermitted by U.S. federal laws and your state's laws.The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scatteredthroughout numerous locations.  Its business office is located at809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, emailbusiness@pglaf.org.  Email contact links and up to date contactinformation can be found at the Foundation's web site and officialpage at http://pglaf.orgFor additional contact information:     Dr. Gregory B. Newby     Chief Executive and Director     gbnewby@pglaf.orgSection 4.  Information about Donations to the Project GutenbergLiterary Archive FoundationProject Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without widespread public support and donations to carry out its mission ofincreasing the number of public domain and licensed works that can befreely distributed in machine readable form accessible by the widestarray of equipment including outdated equipment.  Many small donations($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exemptstatus with the IRS.The Foundation is committed to complying with the laws regulatingcharities and charitable donations in all 50 states of the UnitedStates.  Compliance requirements are not uniform and it takes aconsiderable effort, much paperwork and many fees to meet and keep upwith these requirements.  We do not solicit donations in locationswhere we have not received written confirmation of compliance.  ToSEND DONATIONS or determine the status of compliance for anyparticular state visit http://pglaf.orgWhile we cannot and do not solicit contributions from states where wehave not met the solicitation requirements, we know of no prohibitionagainst accepting unsolicited donations from donors in such states whoapproach us with offers to donate.International donations are gratefully accepted, but we cannot makeany statements concerning tax treatment of donations received fromoutside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.Please check the Project Gutenberg Web pages for current donationmethods and addresses.  Donations are accepted in a number of otherways including including checks, online payments and credit carddonations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donateSection 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronicworks.Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tmconcept of a library of electronic works that could be freely sharedwith anyone.  For thirty years, he produced and distributed ProjectGutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printededitions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarilykeep eBooks in compliance with any particular paper edition.Most people start at our Web site which has the main PG search facility:     http://www.gutenberg.netThis Web site includes information about Project Gutenberg-tm,including how to make donations to the Project Gutenberg LiteraryArchive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how tosubscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.